古文：曰：否。
现代文：那年轻人回答说：没有。

古文：绐问童子，亦如之。
现代文：就像先前一样，编造谎言问那些孩子。

古文：帝固邀与宿，凡其留者，悉饮食之。
现代文：太祖坚持邀请照烈和自己同宿，凡是留下来的，全都让他们又吃又喝。

古文：吾儿宜识之。
现代文：我儿应当记住啊。

古文：君能益吾右翼，吾将夺其弧矢也。
现代文：您要是能够增援我的右翼，我就能够取代他的地位。

古文：帝悦，曰：以此众战，何忧不胜。
现代文：太祖很高兴地说：凭着这样的部下去作战，还担心不能取胜么？

古文：今吾观其气势，殆非往时矣。
现代文：现在我看他们的气势，恐怕再不是从前的他们了。

古文：明日，余众悉降。
现代文：第二天，剩下的残部全都投降了。

古文：帝瘳。
现代文：皇上病愈。

古文：拔都即申令于众，众悉应之，议遂定。
现代文：拔都就向大家宣布这个决定，大家都同意他，立蒙哥为帝就这样决定下来了。

古文：庚寅，遣使招谕未附。
现代文：十五日，皇帝派使者去招降那些还没有归顺的地方。

古文：诏诸军毋俘掠。
现代文：皇上下诏，各军均不许掳掠人口，抢劫财物。

古文：予为此惧，驿骑驰归。
现代文：我为此而感到惶惧，乘着驿车赶回来。

古文：朝廷草创，未遑润色之文；
现代文：皇朝建立不久，来不及以文治来增添润饰；

古文：朕获缵旧服，载扩丕图，稽列圣之洪规，讲前代之定制。
现代文：我得以继承祖业，扩充疆土，并考察祖宗的大法，研究前代的制度。

古文：炳焕皇猷，权舆治道。
现代文：显耀恢宏有谋略，开启安定太平的王道。

古文：丁亥，申严沿边军民越境私商之禁。
现代文：二十五日，严格申令边境左近地区的军民，不得超过边界进行个人商贸。

古文：罢诸路拘收孛兰奚。
现代文：制止各路拘留无人认领的农奴。

古文：乙丑，遣使持香币祀岳渎。
现代文：初五，派使者携带香烛费祭祀山川。

古文：彼尝以衣冠礼乐之国自居，理当如是乎？
现代文：他们曾经以文明教化的国度自居，难道就应该这样么？

古文：曲直之分，灼然可见。
现代文：谁对谁错的界限，是可以看得清清楚楚的。

古文：辛丑，日有背气重晕三珥。
现代文：十九日，太阳旁边有向外发散的五色云气，有三道在旁边直对着的重晕。

古文：仍以诏谕天下。
现代文：并下诏通报全国。

古文：诏诸路劝课农桑。
现代文：诏令各路，鼓励百姓学习种田养蚕。

古文：丙辰，括天下户。
现代文：十七日，调查统计全国的户口。

古文：诏以其饰词迁延岁月，不允。
现代文：皇上的诏令认为他只是用假话来拖延时间，不答应他的请求。

古文：事闻，敕决罚塔出、文炳等有差。
现代文：事情传到皇上耳中，下令给塔出、董文炳不同程度的处罚。

古文：必有美名，绍百王而纪统。
现代文：要继承百代的帝业，纪录天下的统一，就必须有一个美名。

古文：且唐之为言荡也，尧以之而著称；
现代文：再说唐这个字是广大的意思，尧却凭着它而闻名于世；

古文：事从因革，道协天人。
现代文：事情从因袭沿革而来，道义协调着天人的关系。

古文：帝然之。
现代文：皇帝同意他们的看法。

古文：若其执迷罔悛，未然之事，朕将何言，天其鉴之。
现代文：但如果他们执意不想悔改，以后的事情我将会怎么决定，那就只有让老天爷明鉴了。

古文：帝然其言，遽命止之。
现代文：皇帝同意他的话，立即下令停止执行这道命令。

古文：诏并黜之。
现代文：皇上下诏全部予以罢免。

古文：诏止其行。
现代文：皇上下诏取消这个任命。

古文：命诘治之。
现代文：皇上命追究处理此事。

古文：议罢汉人之为达鲁花赤者。
现代文：决定撤销由汉人担任的镇守官。

古文：命尽征之。
现代文：皇上命全部收取上来。

古文：帝喜曰：寻将及之。
现代文：皇帝高兴地说：不久就会让他这样做了。

古文：丙辰，立迁转官员法：凡无过者授见阙，物故及过犯者选人补之，满代者令还家以俟。
现代文：十四日，制定升迁、调动官员的法令：凡是没有犯过失的，授予现已空缺的职务；去世或犯有过失的，选派别的官员补充该员职务；任职期满的，令其回家候补。

古文：乙亥，罢诸处役夫。
现代文：二十日，停止征用各地的民夫。

古文：事觉，皆磔裂以徇。
现代文：事情被发觉以后，两人都依法被凌迟处死。

古文：今窃钞数贯及佩刀微物，与童幼窃物者，悉令配役。
现代文：现在偷几贯钱和佩刀之类的小东西与偷东西的小孩子一样，把他们全都流放服苦役。

古文：敕今岁姑罢之。
现代文：皇帝敕令今年暂时不用这些士卒。

古文：乙丑，畋于近郊。
现代文：经审问确有实据，将其处死。初四，皇帝在京师近郊行猎。

古文：宜令各处镇守军官，例以三年转徙，庶革斯弊。
现代文：应当依照惯例，把各地镇守的军官三年调一次，这样就差不多可以革除这项弊病了。

古文：帝是其言。
现代文：皇帝认为这意见很对。

古文：丁未，奉安神主于太庙。
现代文：二十三日，在太庙安放先帝的神位。

古文：复立咸平至建州四驿。
现代文：重新设立咸平到建州的四处驿站。

古文：宜并遣赴阙。
现代文：应当把他们都遣送来朝廷。

古文：系官逋欠，一切蠲免。
现代文：只要是拖欠官府未交的钱粮，全部免征。

古文：诏省台遣官鞫问，既引服，皆杖之。
现代文：皇帝诏令中书省御史台派官员前去审讯，张孝思、郭王己自承诬陷之罪以后，均处以杖刑。

古文：方春宫之与政，遽昭考之宾天。
现代文：正当太子我参政之时，不想父皇却匆匆归天。

古文：帝曰：言事者直至朕前可也，如细民辄诉讼者则禁之。
现代文：英宗说：议论政事的可以直接进呈到我这儿，如是小民告状打官司的就不用送来了。

古文：不报。
现代文：未得到同意。

古文：乙未，以畿甸不登，罢春畋。
现代文：十四日，因京郊年成不好，撤销春季行猎活动。

古文：时佥枢密院事燕铁木儿留守京师，遂谋举义。
现代文：当时佥枢密院事燕铁木儿留守京师，图谋举义。

古文：卿等居风纪之司，亦尝念及此乎？
现代文：你们身居法纪纠察部门，也曾考虑到这一点吗？

古文：或廉非其实，毋辄以闻。
现代文：如经核查，所言不合实情，不得随意奏闻。

古文：帝曰：必不得已，必明著朕意以示天下而后可。
现代文：文宗说：非这样不可的话，也得向天下之人表明我的不得已方可行得。

古文：朕故从其请，谨俟大兄之至，以遂朕固让之心。
现代文：我暂且同意他们的请求，恭敬地等待大哥的到来，以实现我坚持推让的本心。

古文：即日还宫。
现代文：当天文宗车驾就回到宫中。

古文：私相假贷者，俟秋成责偿。
现代文：私下放债借债的，等到秋收后还债。

古文：帝默然，命寝其事。
现代文：世祖默不做声，划农田为牧场的事不了了之。

古文：帝以宋府库故物各聚置殿庭上，召后视之，后遍视即去。
现代文：大殿上陈列着从宋朝府库中得来的各类珍贵物品，皇后看一遍就走了。

古文：后性颖黠，日见宠幸。
现代文：奇氏聪敏机灵，逐渐受到顺帝宠爱。

古文：太子蹙然曰：归语汝兄，此属宜随所在放遣为民，毋重失人心。
现代文：太子皱着眉头说：回去告诉你哥哥，这些百姓从哪里来的，就让他们回到哪里去，不要大失人心。

古文：太子嘉纳。
现代文：太子十分赞赏并听取了倪坚的这番议论。

古文：须臾果归。出马湩饮世祖。
现代文：不久，父母回帐，取马奶给世祖。

古文：帝曰：尔何如？
现代文：武宗问道：你要干什么？

古文：帝闵之，赏赉甚厚。
现代文：世祖多加勉励，重予奖赏。

古文：今请有以氏整饬之，则人将有所劝惩，惟陛下鉴之。
现代文：今切望陛下加以整顿，则人民明白勉励什么，反对什么。望陛下明察。

古文：表闻，诏孛鲁便宜处之。
现代文：将孛鲁的意见上报太祖。

古文：帝壮其言，命卜之，不利，乃止。
现代文：太宗十分赞赏塔思这豪言壮语，但卜卦说出兵不利，故未能使他实现其征战大志。

古文：尝挟之南征，同舟济大江，虑其有失，系之御榻。
现代文：南征还带在身边。撒蛮长大后，侍奉世祖于左右。

古文：及长，常侍左右。帝尝诏之曰：男女异路，古制也，况掖庭乎。
现代文：世祖对他说：男女各行其道，这是古制，皇宫嫔妃所居住地方，尤当如此。

古文：礼不可不肃，汝其司之。
现代文：此礼必须严格执行，由你来负责。

古文：三十一年，世祖崩，皇孙南还。
现代文：玉昔帖木儿奏请授皇孙以太子印，世祖允准。

古文：卿以为安童辈与尔家同功一体，各立战功，自耻不逮。
现代文：卿现在认为安童等都立了功，自耻不如。然而你亲自带着武器，朝夕保卫，其功非小，何必要临阵杀敌才遂心愿呢？

古文：帝亟欲其成，又不欲役其细民，敕四怯薛人及诸府人专其役，度其高深，画地分赋之，刻日使毕工。
现代文：世祖想尽快的完成这一工程，但又不愿让百姓服劳役，因而令四护卫军军士及各府人员分区按期竣工。

古文：其益懋乃德，悉乃心力，毋替所服。
现代文：更进一步发扬你的德行，尽心尽力，不要放弃你的职责。

古文：从帝略云中、桑乾。
现代文：随太祖征伐云中、桑乾等地。

古文：帝命鼓行而前，遂破其军。
现代文：于是太祖挥军前进，斩关杀将。

古文：金人恃居庸之塞，冶铁锢关门，布铁蒺藜百余里，守以精锐。
现代文：札八儿回来向太祖报告金人对蒙古使臣之不礼貌及其居庸关守备情形。

古文：丘语札八儿曰：我尝识公。
现代文：丘真人问札八儿：公是想自己一身荣华富贵，还是想子孙相继不绝？

古文：丘曰：闻命矣。
现代文：子二人：阿里罕、明里察。

古文：速不台曰：大王于族属为兄，安得不往？甲辰，遂会于也只里河。
现代文：速不台不肯，声称：你们自己回去，我不到秃纳河马茶城决不收兵。

古文：亦宋之利也。
现代文：这不仅于我军有利，对宋军亦有利。

古文：太祖曰：汝兄既去，汝独留此何为？
现代文：太祖见其诚意，更其名为薛禅，约为按达。

古文：遂先出陷阵，大败之，至晡时，犹追逐不已，敕使止之，乃还。
现代文：于是跃马出战，大败敌军，一直战斗到日落黄昏还追逐不休，太祖下令才收兵回营。

古文：陛见，帝顾谓線真曰：卿举得其人矣。
现代文：回朝后世祖对纟泉真说：你推荐的人是称职的。

古文：雪不台以汴民饥，纵使渡河就食，民德之。
现代文：时汴城大闹饥荒，雪不台让百姓北渡黄河去谋生，百姓无不称颂。

古文：太祖时，西夏既臣服，大军西征，复怀贰心。
现代文：太祖再度征讨西夏，命钤部与忽都铁穆儿去招降沙州。

古文：阔阔不花得分户六百，立官治其赋，得荐置长吏，岁从官给其所得五户丝，以疾卒官。
现代文：他在所辖区域内，设立地方官署，制定赋税征收办法，以荐举贤能者为地方长官，每年给与五户丝为俸禄。阔阔不花在任期间病卒。

古文：郡当孔道，传置旁午，有司敝于供给。
现代文：临洮当交通要道，驿站接待来往官府人员每日无数，当地政府难以供给食宿。

古文：使者还奏，帝是其言，民赖不死。
现代文：使臣回朝奏明，太宗认为纯只海言之有理，怀庆百姓免于一场杀身之灾。

古文：惟朕言是用，修我邦宪，治我蒐田，辑我国家，罔不咸乂。
现代文：朕听取他的建议，对治理政务、修建猎场、安定国家，无不有益。

古文：反是勿思也。
现代文：不要有相反的念头。

古文：汝于朕言，弗慎绎之，汝则有咎；克慎绎之，人将敬汝畏汝，无间伺汝，无慢汝怨汝者矣。
现代文：那时你们将惶惶不安。你等对朕所言若不慎加体会，则将遭到灾难；若深加体会，人们将会尊敬你们，怕你们，没有机会陷害你们，也不会怠慢和怨恨你们了。

古文：又，而母而妇，有谗欺巧佞构乱之言，慎勿听之，则尽善矣。
现代文：还有，若你们的母亲、妻子有什么欺骗和唆使的话，切勿听信，这样就更好了。

古文：蚤居帷幄，谋议世莫得闻。
现代文：早年在世祖藩府中出谋划策，世间不得而知。

古文：俾侍左右，出入房闼无间，悉放还，令遍谕其党。
现代文：把他们放回，令他们将政府招降的告示转告其同党。

古文：遂并释之，使出银以资葬埋，且呼死者家谕之，其人悦从。
现代文：把父子二人都释放了，只是让他们出钱安葬被误杀的人，并将死者家属叫来说明道理。大家都口服心服。

古文：宜蠲免徭役以教育之。
现代文：今天应注意培养人材，以备将来任用，所以应免除儒生徭役，让他们能多受教育。

古文：乃进奏：世祖子惟宁远王在，宜赐还。
现代文：二年奉命至万安寺祭祀世祖，因病，不久去世。

古文：由是深重之。
现代文：因此对安童十分器重。

古文：帝动容，有间曰：朕思之熟矣，无以逾卿。
现代文：太祖不禁有些激动，过了一会儿才说：朕已考虑成熟，再没有别人有过于你的了。

古文：敕如前旨。
现代文：诏令按以前规定办事。

古文：盖以医讽谏也。
现代文：这是借此事来谏劝皇帝。

古文：八月癸卯，受命还行省，付以诏书，俾谕宋主。
现代文：八月初五日，伯颜带着给宋国皇帝的诏书回到行省。

古文：伯颜引军夜还，至必失秃，卒遇伏兵，伯颜坚壁不动，黎明，遂引去。
现代文：明里铁木儿受感动，率众来归附。不久，海都再犯边疆，伯颜用计击溃，海都逃走。

古文：冬十二月丙申，有大星陨于东北。
现代文：十二月二十五日，伯颜逝世，年五十九岁。

古文：是岁卒。
现代文：这年去世。

古文：书奏，帝览之喜。
现代文：世祖看了奏疏之后，甚是高兴。

古文：臣愿陛下无纳其说。
现代文：希望陛下勿听他花言巧语。

古文：家素贫，躬自爨汲，妻织纴以养母。
现代文：不忽木家本贫寒，为官后平时亦穿儒服，不好奢华。

古文：对曰：臣未尝不言，顾言不用耳。
现代文：他回奏道：臣不是没有说过，只是未采纳我的意见而已。

古文：然欲致言者罪，臣恐自是无为陛下言事者。
现代文：然要将指责我的人治罪，臣恐从今以后再没有人敢进谏了。

古文：军至建都，战于东山，斩其酋布库。
现代文：十年，在七盘山战败宋军，并在那里新建万户府。

古文：进围重庆，速哥以所部兵镇白水、马湖江口。
现代文：重庆宋军守将张万袭击涪州，被速哥两次击败。

古文：众军不利，唯速哥获战舰三百艘，俘其众百三十人。
现代文：速哥率兵追击，俘获百余人及船二十余支，因功而被任命为成都水军万户。

古文：伯帖木儿度地置马站七所，令岁捕鱼，驰驿以进。
现代文：成宗即位后随御驾至上都，每年向伯帖木儿征兵千人，成为定制。

古文：王以闻，诏从之，竟全军而归。
现代文：镇南王奏报朝廷，朝廷采纳亦黑迷失的意见，终于全军撤回国内。

古文：众难之，察罕曰：吾独当其责，诸君无累也。
现代文：并表示：处理当否，我一人负责不连累别人。

古文：众曰：唯。命即日部分行事。
现代文：众人对他的部署安排连连称是，立即各行其事。

古文：庚寅，夹河而军。
现代文：天明，燕铁木儿军渡河乘胜追击，北军驻守檀子山。

古文：五月，命为府正司丞。
现代文：同年五月升为中政使，同年六月又升同知枢密院事。

古文：五年秋，车驾留上都，伯颜时出赴应昌。
现代文：至元五年秋，河南范孟假借名义杀死省臣，这事牵连到廉访使段辅。

古文：帝乃悦。
现代文：帝才高兴。

古文：王邸百司闻风悚惧。
现代文：王府及各衙门官吏，无不惧怕。

古文：未几命下，果然。
现代文：不久，朝廷果下令调他为湖广平章政事。

古文：未几，丁内艰还京。
现代文：但不久因母亲去世服丧还京。

古文：事闻，朝廷从之。
现代文：他把这些措施报告朝廷，都得到批准。

古文：旧法：细民籴于官仓，出印券，月给之者，其直三百文，谓之红贴米；
现代文：按旧法：百姓向官仓买粮，因方式不同，价格亦不同，贪民从中谋利。

古文：赋筹而给之，尽三月止者，其直五百文，谓之散筹米。
现代文：铁木儿塔识请发米二十万石，遣官于市上售卖，五十文得米一升，使奸邪之人不能从中渔利。

古文：已而诸徭、獠悉降，召还，复为大司农。
现代文：不久，这些少数民族都归顺。达识帖睦迩被召回京再任大司农。

古文：所部郡县往往沦陷，亦恬不以为意。
现代文：批评者议论纷纷，所管领的州郡相继为义军占领，他却全然不放在心上。

古文：陕西省台来告急。
现代文：陕西行省告急。

古文：时虽弗用，识者韪之。
现代文：这些意见虽未被当局者采纳，但有见识的人无不赞同。

古文：遂罢其议。
现代文：于是封伯颜王爵事作罢。

古文：集应曰：得士之多，幸如存初言。
现代文：虞集说：但愿能像存初所说的那样，人才倍出。

古文：其视死生若昼夜，绝不入念虑，攸攸若欲遗世而独立云。
现代文：他对生死也看得淡然，如同昼夜变化一样，绝无有所顾念，认为死只不过是飘飘然像羽毛离地升天一样。

古文：时承平日久，内外方以观望为政，星吉独持风裁，御史行部，必敕厉而遣之。
现代文：这时，因久过太平年月，朝廷内外官吏都是看风头察颜色办事，而星吉则坚持纪纲。

古文：经筵进讲必详必慎，故每读译文，必被嘉纳。
现代文：但朝廷并未听从他的谏阻。他给皇帝讲经说史时详细缜密，故每读译经史都受到顺帝的称赞。

古文：帝闻之甚喜，日见亲用。
现代文：太祖甚是高兴，以后更加重用楚材。

古文：贸易借贷官物者罪之。
现代文：州县长官将官物进行买卖或借贷者，按律治罪；

古文：旧制，凡攻城邑，敌以矢石相加者，即为拒命，既克，必杀之。
现代文：按蒙军原来规定，攻城时如受到抵抗，破城之后抵抗者尽杀不留。

古文：帝然之，诏罪止完颜氏，余皆勿问。
现代文：太宗采纳楚材的意见，只下诏谴责金朝皇室完颜氏的罪行。

古文：后有谮楚材者，言其在相位日久，天下贡赋，半入其家。
现代文：死后有人进谗言，说他在做宰相时，把天下贡赋一半吞为私有。

古文：惟中仗节开谕，降其渠帅，余党悉平。
现代文：杨惟中持皇上圣旨去招安，主帅投诚，其下官兵都归附于蒙古。

古文：吾将别处之。
现代文：我将另派人镇守。

古文：癸巳，从破南京，赐绣衣、玉带。
现代文：太宗五年，随大军攻下南京汴梁。

古文：如其言，城果下，遂构浮桥。
现代文：采纳他的请求，该城果然被攻破。

古文：愿辞监军之职，幸得元佩金符，督治工匠，岁献织币，优游以终其身，于臣足矣。
现代文：实也辞职十余次，这才准许，赐宴，亲赐金符，任命为御用局人匠达鲁花赤，子孙世袭爵位。

古文：忱验问，知其诈，熙乃款伏。
现代文：王忱查实，北京宣慰司并不欠赋税，耿熙承认所陈奏纯系谎言，甘心服罪。

古文：众感泣而去。
现代文：被俘者都感激泪下。

古文：乙亥，群盗蜂起，众推善为长。
现代文：金贞三年，反金斗争风起云涌，有些人为保家卫族，也组织起来，推王善为首。

古文：太祖取太原，丰率所部来降。
现代文：金人南逃后，命杜丰戍守河北。

古文：丁未，请老。
现代文：定宗二年告老还乡。

古文：己丑，朝行在所，上便民事，优诏从之。
现代文：太宗元年，赵天锡朝见皇帝，陈奏有利于民的政治措施，太宗采纳。

古文：尽复其官。
现代文：许定国等因此得救，并恢复他们的官职。

古文：奂不治生产，家无十金之业，而喜周人之急，虽力不赡，犹勉强为之。
现代文：奂不好财，家虽不富却竭力资助别人，看到别人有长处则大加宣传，若有小过则极力劝改。

古文：会其人战败溺死，其事始彰。
现代文：因郑万户战败淹死，他的杀大姓计划才未实现就被揭发出来。

古文：时逮捕民间受宋二王文帖者甚急，坐系巨室三百馀，居贞至，悉出之，投其文帖于水火。
现代文：因为当时官府逮捕了一些收到宋益王、卫王传单的人，牵连入狱的大户就有三百余家。居贞到任后，把他们全都释放，将宋二王的传单烧毁。

古文：明年，师还攻重庆，会大暑，乃罢归。
现代文：第二年，蒙军进攻重庆，因盛夏炎热，罢兵回师。

古文：乃深沟高垒，绝其奔轶。
现代文：于是在济南城周围深挖沟，高筑垒，不让他跑掉，包围四个月之久。

古文：帝大悟，罢之。
现代文：世祖顿时觉悟，停止向该地区征粮。

古文：卒有不虞，便宜处置以闻。
现代文：若有什么意外事情发生，你先自行处置后再奏报我。

古文：帝曰：何说也？
现代文：世祖问他：此话怎讲？

古文：明日，复出锐卒先登，遂拔之。
现代文：第二天，弘范再率锐卒进攻，首先攻克樊城。

古文：由是大理之民赖以全活。
现代文：大理百姓因此保住性命。

古文：世祖以经儒生，愕然曰：汝与张拔都议邪？
现代文：世祖见郝经不过一介书生，竟有如此高论，十分惊异，以为是事先与张柔商议过的。

古文：彼善于守而吾不攻，彼恃城壁以不战老吾，吾合长围以不攻困彼，吾用吾之所长，彼不能用其长。
现代文：我军要扬长避短。宋军恃城坚守，以不战而使我军疲惫，我军可长期围而不攻，使彼自困，选择出入便利地方屯驻重兵，表现出我军必然夺取的态势。

古文：昔之混一者，皆若是矣。
现代文：中国历代帝王统一天下，都是采取后一战略。

古文：岂可蔑视，谓秦无人，直欲一军幸而取胜乎？
现代文：故英明君主之得天下，必有万全之策，不能以侥幸取胜。

古文：臣愚所以谆谆于东师，反覆致论，谓不在于已然而在于未然者，此也。
现代文：愚臣不厌其烦地反复议论东路军的作战方略，着眼点不是已形成的局势，而是将来的局势。

古文：驿吏棘垣钥户，昼夜守逻，欲以动经，经不屈。
现代文：这些都未上报宋朝皇帝。郝经所住的驿馆，被宋军严密把守，日夜巡逻，企图以此来动摇郝经南下到临安议和的决心。

古文：广储蓄、复常平以待凶荒，立平准以权物估，却利便以塞幸途，杜告讦以绝讼源。
现代文：设立常平仓以储粮备荒；建立度量衡制度，使奸商不能欺诈；杜绝诬告，以减少不应有的诉讼；等等。

古文：或言中书政事大坏，帝怒，大臣罪且不测者，枢上言：太祖开创，跨越前古，施治未遑。自后数朝，官盛刑滥，民困财殚。
现代文：枢奏请废除各地宗室世代为地方长官的旧制度，改由中央委派官吏。世祖大怒，姚枢上书说：太祖开创基业，超过前代，但未及治理就辞世了。

古文：帝怒为释。
现代文：世祖看了奏章之后，怒气消失。

古文：其一曰：自古立国，皆有规模。
现代文：其一，立国要以中国历代所行的汉族各项制度为本。

古文：其五曰：天下所以定者，民志定，则士安于士，农安于农，工商安于为工商，则在上之人有可安之理矣。夫民不安于白屋，必求禄仕；仕不安于卑位，必求尊荣。
现代文：其五，天下之所以安定，在于民心安定，民心安定就是士农工商各安其业，这就要求治国治民者小心谨慎，言而有信，取天下与守天下是不相同，前者靠勇敢，后者靠信义，各有其宜，君王必须明白这些。

古文：书奏，帝嘉纳之。
现代文：世祖皇帝见此奏议，大加称赞，并且一一采纳。

古文：一日凡三召与语，奏对皆称旨，自是敬待加礼，不令暂去左右。
现代文：世祖一天要召问三次，其回答都合皇帝的心意。从此以后加倍优待，不让他离开左右。

古文：卒皆用其议。
现代文：这些意见都被采用。

古文：对曰：请先诛近侍之尤不善者。
现代文：璧说：请先杀在陛下身边的那些最不好的人。

古文：遂还。
现代文：立即回营。

古文：因遣使以闻，帝从之。
现代文：遣使将此策略奏报朝廷，为世祖采纳。

古文：于是仪制始定。
现代文：从此，朝仪制度订立下来。

古文：囚如期至，帝恻然怜之，尽原其罪。
现代文：到期这些罪犯都来了，世祖怜悯他们，都释免了他们的罪行。

古文：诏从之。
现代文：诏令按王磐的意见办。

古文：至是，以疾，请断月俸毋给，自秋及春，坚乞致仕。
现代文：他要求在病中停止他的俸禄。从秋到春，坚持请求辞退。

古文：帝将用兵日本，问以便宜，磐言：今方伐宋，当用吾全力，庶可一举取之。
现代文：磐的陈奏也往往符合皇上的旨意。世祖准备征伐日本，问王磐意见如何。磐陈奏道：现在正在伐宋，应以全力一举取胜。

古文：帝震怒，谓非所宜言，且曰：此在吾国法，言者不赦，汝岂有他心而然耶？
现代文：世祖大怒，认为这话不该说，是别有用心。磐回答说：臣赤心为国，才敢于直言，如果有他心，为何从叛乱之地，冒着万死危险来归向朝廷？

古文：上新临天下，京畿根本地，烦扰之事，必不为之。
现代文：二年，调职顺天府，该地正闹荒灾，世隆开仓放粮，使众多百姓免于死亡。

古文：岁己未，始掌书记于行台，擢御史掾。
现代文：宪宗九年，在东平御史台任掌书记之职。

古文：对曰：无也。
现代文：忽兰吉回答：没有。

古文：会国杰亦病，乃移军道州。
现代文：二十七年平定江西龙泉地方诸盗后，仍回镇道州。

古文：或曰：此细事，何执之坚？
现代文：有人劝他说：这是小罪，何必那么坚持。

古文：雄飞曰：告者必其仇也。
现代文：雄飞说：告发者必与被告者有仇。

古文：金贞祐间兵兴，家业殆尽。
现代文：金贞年间曾向御史台谋求一官半职。

古文：世祖默然，曰：然则奈何？
现代文：世祖说：从今以后，此礼勿废？

古文：帝良久曰：其徐行之。
现代文：世祖沉默了许久才说：这事慢慢实行。

古文：既还，复遣转饷江上军实。
现代文：回来后又为江南元军运送粮饷。

古文：使者感愧，无所发其毒，因间以利害晓之，一郡由是获安，是岁，盗起宝庆、武岗，皆永旁郡也。
现代文：这位使者受到感动，没有在永州为非作歹。孙泽不时对他讲明利害，这样才使永州没有受到要束木的骚扰。这年，宝庆、武冈的百姓反叛，而永州则安然无事。

古文：帝览奏，喜曰：当速行之。
现代文：世祖看后大喜，令立即按规划进行。

古文：七曰行诰命以褒善叙劳；
现代文：七曰表彰那些为国操劳成绩卓著的人；

古文：王引其手，使探口中，肉已腐矣。是夕，王薨。宝合丁遂据王座，使人讽王妃索王印。
现代文：宝合丁占据王位，劝王妃交出王印，立道暗中交结义士十三人，约定共同讨贼，且刺血饮酒盟誓，推一人入京师报告云南发生政变的事情。

古文：立道传上命，数其罪，为书晓之。
现代文：立道指出他们不服从元朝的罪行。

古文：日燇拜，且泣涕而言曰：公之言良是也，为我计者，皆不知出此。
现代文：今大祸将至，王子自己考虑对待吧日火尊跪拜于地，泪流满面地说道：公说得极是，国中为我出谋划策的人，都不知应像你所说的那样去做。

古文：召视之，其貌甚似，问：欲得汝女归耶？
现代文：妾告诉庭瑞，庭瑞把那位老人召来，看他的相貌与其爱妾很相像，问他：你想你女儿回去吗？

古文：乞致仕，不许。
现代文：恽请求退休，未准。

古文：惟冀少加优容，然后责其必成之效。
现代文：希望对百姓宽容些，然后对他们提出要求。

古文：力止之，至是被执者皆纵去。
现代文：极力劝阻行省官员，将被捕的平民全部释放。

古文：诚非善化能移，惟以严刑可制。
现代文：制服他们唯一的方略是严刑酷法。

古文：不报，遂谢病去。
现代文：天祥的奏章没得答复，他便托病辞官。

古文：遣其党造建康，伺台中违失，台官皆竦惧，阴往恳求自解，惟宣屹然不动。
现代文：忙古台派人去建康，窥视御史台在处理御史大夫父亲中的错误。台臣知道后都害怕，暗中去向忙古台求和解，只有宣不去。

古文：始宣将行时，书后事缄付从子自诚，令勿启视。
现代文：刘宣自杀前，曾把一封书信交给侄子刘自诚，其中表示他对恶势力宁死不屈的决心。

古文：为阅其案而释之。
现代文：他审阅这囚犯的档案后，认为无罪，把他释放了。

古文：皆业医。
现代文：祖、父都曾以医为业。

古文：异时河决他所者，亦如之。
现代文：将来其他决口的地方，也这样安排。

古文：塞河之役，无岁无之。
现代文：这样塞堤防水的劳役年年都有。

古文：顷之，以疾家居。
现代文：不久因病居家休养。

古文：欧阳玄尝赞因画像曰：微点之狂，而有沂上风雩之乐；
现代文：欧阳玄赞叹刘因是继承周公、孔子的学说，为来世开太平者。

古文：澄一夕谢去，诸生有不谒告而从之南者。
现代文：吴澄辞司业之职而去，从学诸生中，有人不告假也随先生南行。

古文：苟不以进贤为急，而惟以殖货为心，非为上为德、为下为民之意也。
现代文：如果不以推举贤才为首要职责，一心只想到如何弄到钱财，这不是为国家，也不是为人民。

古文：文原行部，按问得实，杖僧而释熙。
现代文：文原巡察时，审问得其实情，将那个诬告和尚施以杖刑，释放了理熙。

古文：其人遁去，有追及之者，刺其胁，仆地。
现代文：其兄问杀人者是什么模样，有人说是个高个子人，头戴白帽，身穿青衣。

古文：皆切中时弊。
现代文：这些意见都切合实际，清除当时政治中的弊端。

古文：议上，朝廷咸是之。
现代文：这些意见朝廷都予以肯定。

古文：众以涉交既浅，且复近浊，欲匿不报。履谦曰：吾所掌者，常数也，其食与否，则系于天。
现代文：但其他星历官不敢上报，履谦说：我们所掌握的是一般规律，届时日蚀是否出现，那是由上天来决定。

古文：独以状闻。及其时，果食。
现代文：他独自把将发生日蚀的事上报，届时果然有日蚀出现。

古文：元立国百有余年，而郊庙之乐，沿袭宋、金，未有能正之者。
现代文：他还计划根据乐理来改正元朝郊祭天地、庙祀祖宗的音乐，可惜这一愿望未能实现。

古文：明日，即遣开示祸福，城中争出降。
现代文：阿里海牙赞同，第二天向潭州守军讲明祸福，他们都争相投诚。

古文：及既诛，乃各自以为洁，诚欺罔之大者。
现代文：阿合马被处死后，这些人又各自表示自己的清白，这是最大的欺骗。

古文：去家就旅，岂人之情，赋重政繁，驱之致此。
现代文：离乡背井，流落他方，并非他们情愿如此，是繁重的赋役迫使他们不得不如此。

古文：十八曰铨选类奏，贤否莫知。
现代文：十八、官吏的选拔与任命，不先考其贤与不贤，这是不应该的。

古文：又言事有是非当否，宜早与详审言之。
现代文：对于他们所提的意见，也及早详细审查其是非当否。

古文：而薛阇干率军人禽问者辱之，且夺告者以去。
现代文：薛干将去查访的人逮捕起来进行侮辱，又把告发的人抢了去。

古文：可其奏。
现代文：世祖允准。

古文：乃止。
现代文：停止征讨。

古文：汝曹其清慎自持，勿增吾过。
现代文：你们也要清白谨慎，不要给我脸上抹黑。

古文：公楠赴阙，极陈其故，请更张以固国本。世祖悦。
现代文：公楠到朝廷详细报告桑哥弊政所造成的危害，请示进行彻底的改变以巩固国家基础，世祖对他的建议很满意。

古文：官冗吏繁，不可不为裁减；
现代文：裁汰多余的无事可做的官吏；

古文：丁忧服阕者，宜待起复；
现代文：守丧期满的官员，应加起用；

古文：及其立朝，谠言嘉论，有可观者，士论服之。
现代文：在朝中敢于直言，而且往往正确，为同朝人所佩服。

古文：斩其卒，悉平诸盗。
现代文：斩杀这些抢掠百姓的士卒，严肃军纪，诸盗悉平。

古文：继丁母忧，庐墓寝苫啜粥者三年。
现代文：后因母亲去世，在墓旁守丧三年。

古文：后之言事者，其勿复举。
现代文：关于这件事，以后不必追问了。

古文：比奉诏：凡事悉遵世祖成宪。
现代文：近又奉诏：一切均遵行世祖成法，若虚文敷衍，延误岁月，必无实效，有违圣旨。

古文：又且驱迫邮传，征求饩廪，折辱州县，闭偿逋负，至仓之日，变鬻以归。官司交忿，农民窘窜。
现代文：这些征收租税的人称为催甲斗级，他们巧立名目向人民搜括；还差人向州县索取每月的俸禄，而自己应交纳而未交纳的国赋，不肯交纳，变卖归己，官府无不愤慨，农民被迫逃亡。

古文：适有所思，不自知其变于色也。
现代文：我正想到这些，不知不觉地显露出来。

古文：御史累章辨其诬，诏复元官。
现代文：御史多次上书为他申辩铁木迭儿对他的诬陷。朝廷诏令恢复李孟原来的官爵。

古文：丞相铁木迭儿专政，一日，召刑曹官属问曰：西僧讼某之罪，何为久弗治？
现代文：宛平县尹盗官府的钱，丞相铁木迭儿要同时诛杀守卫，伯启执意杖刑后放逐。

古文：与其纳赂于人，曷若偿之于官。
现代文：与其用钱贿赂别人，不如偿还官府。

古文：第条汝父所赂之数，官为征之。
现代文：现在征收的只是你父亲贿赂的数目。

古文：让察其奸，以藁秸易之，奸弊悉除。
现代文：谢让看出他的意图，用庄稼秆换去糠秕，除去奸诈。

古文：遂罢其役，而水亦不复至。
现代文：于是免了这次徭役，也未发大水。

古文：对曰：勤政如初。
现代文：回答说：主持事务同当初一样。

古文：今为我饮此酒，慎勿如是。
现代文：现在饮下我这杯酒，希望你不要像这样。

古文：有为异论以沮之者，澄投檄去，集亦以病免。
现代文：因持不同主张的人阻止改革，吴澄弃官而去，虞集也称病辞官。

古文：遂富民得官之志，而获其用；
现代文：于是有钱想当官的人，能够用他；

古文：吾纵操觚一世，又安敢及之哉其为前辈所推许如此。
现代文：我即使做文一生，又怎赶得上他呢？他被前辈赞得这样好。

古文：趣有司具狱，都人肃然，大事寻定。
现代文：他又催促官府整理定罪的全部案卷，在座的人都很敬佩他，不久，此事便定案了。

古文：帝多从之。
现代文：皇帝采纳了这些建议。

古文：同列让曰：子言固善，其如亏国何有壬曰：不然。
现代文：他的同僚责备说：你的话固然好，亏了国家怎么办？有壬说：不能这样说。

古文：人皆韪之。
现代文：人们对这些事都回避不语。

古文：皆不报。
现代文：然而这些意见都未呈报皇帝。

古文：盖不雨者，阳之亢，水涌者，阴之盛也。
现代文：请发卒堵决，给灾民死者以棺木，这样可协调阴阳，消除水旱灾祸。

古文：皆录以进焉。
现代文：将这两部书进呈皇帝。

古文：许之，因著为令。
现代文：帝同意了他的意见，并作为法令规定下来。

古文：事闻，朝廷嘉之。
现代文：朝廷听到这件事后，给予赞许。

古文：遂止。
现代文：于是作罢。

古文：自是无敢复至。
现代文：从此苗军不敢再来。

古文：文传长于治剧，所至俱有善政。
现代文：文传善于处理繁难的事，在他为官的地方，政事都办得很好。

古文：遂从之。
现代文：于是允假。

古文：居数年，尽得其所传之奥。
现代文：几年后终于领会了老师授课中的奥妙。

古文：尝谓：学者孰不曰辟异端，苟不深探其隐，而识其所以然，能辨其同异，别其是非也几希。
现代文：对有关释家、老子学说，也要探其奥秘。他曾说：读书人谁不说要排除异端，但能探其奥妙，辨别异同是非的人又有几个呢？

古文：学者及其门受业者甚众。
现代文：向他求教和在他门下受业的人很多。

古文：群妪聚浮屠庵，诵佛书为禳祈，一妪失其衣，适长孺出乡，妪讼之。
现代文：有一群老妇人在尼姑庵诵经禳灾，其中一老妪衣服被盗。正逢长孺到乡下巡察，丢失衣服的妇人向他告状。

古文：受而不赴。
现代文：至于做官享受俸禄，不是我所希望的。

古文：会有诏勿逮问，然犹杖其私人。
现代文：恰巧有诏令不要逮捕法办他，但赡思仍然打了他的家臣的板子。

古文：亡民能归者，复三年。
现代文：三年后，逃亡的百姓都已返乡。

古文：挺以其言入奏，从之。
现代文：商挺将此话奏于皇上，并被朝廷接纳。

古文：竟发藏以赈之，民赖全活。
现代文：于是开仓放粮，百姓得以活命。

古文：所去，民皆立石颂之。
现代文：他离开后，百姓都树碑歌颂他。

古文：年四十八。
现代文：这时只有四十八岁。

古文：民苦和籴转输，而吏胥得因时为奸。
现代文：百姓苦于强制征购和转运粮食的困难，官吏也乘机敲诈勒索。

古文：承制官其酋长，俾治贼以给兵食。
现代文：还任命降军首领为官，以便于使他们征收赋税以供士兵粮饷。

古文：此吾祖之言也。
现代文：这是我始祖说过的话。

古文：或闵其志，但使总其事而不役焉。
现代文：主人同情他这种好学之心，只使他管其事而不亲自劳动，以满足他好学的要求。

古文：学者门人受业者众，所居至不能容。学者相与即其地构师山书院以处焉。
现代文：无意做官而勤于教学，学子门人前来求学的很多，以致房子容不下，有的学生便在他的住处旁就地建造师山书院作为课堂宿舍。

古文：玉使谓之曰：若果从吾死，吾其无憾矣。
现代文：玉得知妻的态度，便对妻说，你如果真随我去死，我就没有遗憾了。

古文：乃叹息谓左右曰：国事至此，吾但知与此门同存亡也。
现代文：时朴赛因不花之兵仅数百老弱之卒，乃对左右叹息说：政局已发展到如此地步，我只有和顺承门共存亡了。

古文：间关转徙，教授汾、晋间。
现代文：为了教书，他历尽艰险，辗转于晋、汾之间。

古文：今宋皆蔑之，殆将亡矣，兴之在圣主。
现代文：现在宋朝不重视此三事，大概将要灭亡了。

古文：潜使人索其后庭，得羊数十。
现代文：这样当然易于获得将军入宅搜查的允诺，实则早已暗中使人深入到将军后院，搜出羊数十头。

古文：既而拜监察御史，首言世宗诸孙不宜幽囚；
现代文：接着特立又升任监察御史，上任第一件事是提出不应把金世宗的后人幽禁起来。

古文：今事臣者，皆进与臣俱，则臣之为政能有加于前乎世祖曰：谁为卿言是？
现代文：现在来辅佐我的，都是我的同辈，现在政务能比以前办得更好吗？世祖说：是谁为你说这些话？

古文：有温药之升阳行经者，吾用之。
现代文：我的治法是采用升阳通经的温药。

古文：乃泻肺肾之邪，而以入阳明之药为之使。
现代文：于是，杲用药泻肺肾的邪气，病情有好转，但后来又复发几次。

古文：令持姜、附来，吾当以热因寒用法处之。
现代文：因其热是寒起作用的缘故，故今用姜及附子等热性药物，采用治寒症的办法来医治。

古文：杲之设施多类此。
现代文：杲治病的办法，很多都是这样。

古文：后每战用之，皆有功。
现代文：后来每次战斗，只要用布伯的炮击，都会立功。

古文：臣闻有圣训曰：藏此以遗子孙，使见吾朴俭，可为华侈之戒。
现代文：听世祖曾讲过，把此箱收藏起来，以使子孙看到我的俭朴，使追求奢侈的人引以为戒。

古文：其为上所称道如此。
现代文：可见，世祖多么称道阿合马。

古文：事闻，敕剥四人者皮以徇。
现代文：这些情况向世祖报告后，世祖下令剥太监及陈、曹、王等四人之皮示众。

古文：匿者，许告，没其财，半给告者。
现代文：如隐瞒不报的，允许检举揭发。被检举揭发的财物没官，政府将其一半给与检举揭发者。

古文：汝之所行，朕自爱也，彼奸伪者则不爱耳。
现代文：你的言行，朕是很喜欢的，但坏蛋是不会喜欢的。

古文：汝今行之，于事为宜。
现代文：现在你想实行，是恰当的。

古文：大抵欲以释怨要誉而已，世祖悉从之。
现代文：大都是世荣为了减少别人对他的怨恨、想自己的名誉好一点而提出来的，世祖都听从了他。

古文：寻亦引服。
现代文：很快杨居宽也服罪。

古文：世祖命穷诘之。佑与居宽后皆弃市，人咸冤焉。
现代文：世祖听后，要求对郭佑进一步追查，郭佑与居宽均被斩首示众，人们都认为这是一宗冤枉案子。

古文：敕罢其任。
现代文：世祖便下令罢了他们的官。

古文：何则？
现代文：为什么呢？

古文：久而言者益众，世祖始决意诛之。
现代文：时间一长，说桑哥坏话的人越多，世祖便决心杀桑哥。

古文：钦惟列圣相承，混一区宇，日有万几，若非整饬，恐致解驰。
现代文：现在，只是因为过去列位皇上至德相传，才有今日的一统天下。但要管理好这个天下，日理万机，若不整理治理天下的机构和百官，恐怕这个统一的天下会松弛解体。

古文：得旨如所请。
现代文：仁宗便按他的请求发了旨令。

古文：即起入奏，遽称旨，执二人弃市。
现代文：接着，铁木迭儿又立即入奏太后，据说是太后的旨意，将他们斩首示众。

古文：请选精骑，倍道来援，表里协攻，乘机深入，江淮可图也。
现代文：所以请选派精良奇军，兼程来援，内外配合，乘机出击，则江淮是能为我所占领的。

古文：比至甲子，犹可数年，臣为是言，姑迟其反期耳。
现代文：我很久就想告之皇上以捉拿李，但因皇上用兵北方，局势还未平定，等到甲子年，则还有数年，我说这话，是为了推迟他的反期而已。

古文：何期辅弼之僚，乃蓄奸邪之志。
现代文：没有想到，地位如此之高的宰相居然会心怀奸邪。

古文：置京、府、县达鲁花赤七十二人监之，遂班师。
现代文：高丽王乃遣其弟淮安公王亻廷请和，蒙古许其求和，并同意撤军，但要在高丽的京城及府、县等地方统治机构内设置由蒙人担任的达鲁花赤七十二人，对整个高丽国实行监督。

古文：又明日，皞遣王侹等诣撒礼塔屯所犒师。
现代文：三日，高丽王使自己的弟弟王亻廷等再到蒙军营地犒赏蒙军。

古文：且御失其道，则天下狙诈咸作敌；
现代文：如果我们对属国关系处理失当，那么，天下就会有许多人和我们为敌；

古文：申命边阃，断自予衷，无以逋逃间执政，无以飞语乱定盟。
现代文：所以，我命令边将，要根据我们自己的想法判断事物，不要依靠逃亡的坏人当权，不要因无根据的传闻搞乱了和同盟者的关系。

古文：倎求出水就陆，免军马侵扰，还被虏及逃民，皆从之。
现代文：王亻典要求让百姓离海岛回陆地；要求保证百姓不受蒙军兵马的侵扰；要求送回掳掠的和逃往蒙军的高丽人。皆从之。

古文：汝或妄动，汝妻子及汝身当致俘略，宜审思之。
现代文：但是，如果你们轻举妄动，你们自身及妻室儿女都会成为俘虏，因此要谨慎。

古文：帝遣愖还国。
现代文：帝送王忄甚回高丽。

古文：彼惧我加兵，故发此辈伺吾强弱耳。
现代文：日本人怕我们加兵于彼，故派这些人来窥察我国的强弱。

古文：八年十二月，光昺复书言：本国钦奉天朝，已封王爵，岂非王人乎？
现代文：八年十二月，光日丙在复文中对中书省的种种指责，一一作了解释，说明他们并未违反大元令和未能按要求进贡方物的具体情形。

古文：今占城遂为叛逆，执迷不复，是所谓不能知天知人者也。
现代文：现在，占城反对天朝，执迷不悟，是因为他们不知天、不知人的缘故。

古文：自今使价必须选择；有所陈请，必尽情悃。
现代文：自今以后，使者的人选必须慎重挑选，对朝廷的陈述和请求，必须是真心诚意。

古文：朕矜悯远来，即使来使觐见，又令纵观舍利。
现代文：朕怜悯你们远道来朝，故亲自接见你国使者，并使瞻仰佛祖骨灰。

古文：今以何事至此？
现代文：我们正无以报答上国，但不知你们现在到此所为何事？

古文：于是朵鲁班、塔塔儿、哈答斤、散只兀四部亦来降。
现代文：于是朵鲁班、塔塔儿、哈答斤、散只兀四部也来投降。

古文：冬十月，木华黎征辽东，高州卢琮、金朴等降。
现代文：冬，十月，木华黎征伐辽东，高州的卢琮、金朴等投降。

古文：冬，金邢州节度使武贵降。
现代文：冬，金州邢州节度使武贵归降。

古文：冬十月，皇子拖雷克马鲁察叶可、马鲁、昔剌思等城。
现代文：冬，十月，皇子拖雷攻占马鲁察叶可、马鲁、昔剌思等城。

古文：十二月，李全降。
现代文：十二月，李全投降。

古文：三月，攻东新门、奇胜门、镇西门小堡。
现代文：三月，进攻东新门、奇胜门、镇西门小堡。

古文：廉希宪为京兆等路宣抚使。
现代文：任命廉希宪为京兆等路宣抚使。

古文：立仪凤司，又立符宝局及御酒库、群牧所。
现代文：设立仪凤司，又设立符宝局及御酒库、群牧所。

古文：以不花为中书右丞相，耶律铸为中书左丞相，张启元为中书右丞。
现代文：任命不花为中书右丞相，耶律铸为中书左丞相，张启元为中书右丞。

古文：命总管王青制神臂弓、柱子弓。
现代文：命令总管王青制造神臂弓、柱子弓。

古文：封顺天等路万户张柔为安肃公，济南路万户张荣为济南公。
现代文：封顺天等路的万户张柔为安肃公，济南路万户张荣为济南公。

古文：立檀州驿。
现代文：建立檀州驿。

古文：立尚食局、尚药局。
现代文：建立尚食局、尚药局。

古文：西京、宣德、威宁、龙门霜，顺天、平阳、河南、真定雨雹，东平、滨棣旱。
现代文：西京、宣德、威宁、龙门降霜，顺天、平阳、河南、真定下冰雹，东平、滨棣发生旱灾。

古文：以中书右丞粘合南合为平章政事。
现代文：任命中书右丞粘合南合为平章政事。

古文：立东京、广宁、懿州、开元、恤品、合懒、婆娑等路宣抚司。
现代文：建立东京、广宁、懿州、开元、恤品、合懒、婆娑等路的宣抚司。

古文：立拱卫司。
现代文：设立拱卫司。

古文：立诸路洞冶都总管府。
现代文：设立诸路洞冶都总管府。

古文：立开元等路转运司。
现代文：设立开元等路转运司。

古文：立四道按察司。
现代文：设立四道按察司。

古文：立西蜀四川监榷茶场使司。
现代文：设立西蜀四川监榷茶场使司。

古文：命陕西等路宣抚使赵良弼为秘书监，充国信使，使日本。
现代文：任命陕西等路宣抚使赵良弼为秘书监，充任国信使出使日本。

古文：设枢密院断事官。
现代文：设置枢密院断事官。

古文：上都、中都、河间、济南、淄莱、真定、卫辉、洺磁、顺德、大名、河南、南京、彰德、益都、顺天、怀孟、平阳、归德诸州县蝗。
现代文：上都、中都、河间、济南、淄莱、真定、卫辉、氵名磁、顺德、大名、河南、南京、彰德、益都、顺天、怀孟、平阳、归德各州县发生蝗灾。

古文：建大圣寿万安寺。
现代文：建成大圣寿万安寺。

古文：命忻都、郑温、洪茶丘征耽罗。
现代文：命令忻都、郑温、洪茶丘征伐耽罗。

古文：起阁南直大殿及东西殿，增选乐工八百人，隶教坊司。
现代文：起造阁南直大殿及东西殿。增选乐工八百人，隶属于教坊司。

古文：行中书省分遣淮西行枢密院阿塔海驻京口。
现代文：行中书省分遣淮西行枢密院的阿塔海屯驻京口。

古文：蒙古万户宋都带，汉军万户武秀、张荣实、李恒，兵部尚书吕师夔行都元帅府，取江西。
现代文：命蒙古军万户宋都带，汉军万户武秀、张荣实、李恒，兵部尚书吕师夔执掌都元帅府，攻取江西。

古文：以伯颜为中书右丞相，阿术为中书左丞相。
现代文：任命伯颜为中书右丞相，阿术为中书左丞相。

古文：伯颜遣不伯、周青招泉州蒲寿庚、寿晟兄弟。
现代文：伯颜派遣不伯、周青招降泉州的蒲寿庚、蒲寿晟兄弟。

古文：以淮东左副都元帅阿里为平章政事，河南等路宣慰使合剌合孙为中书右丞，兵部尚书王仪、吏部尚书兼临安府安抚使杨镇、河南河北道提刑按察使迷里忽辛并参知政事。
现代文：任命淮东左副都元帅阿里为平章政事，任命河南等路宣慰使合剌合孙为中书右丞。兵部尚书王仪、吏部尚书兼临安府安抚使杨镇、河南河北道提刑按察使迷里忽辛均任参知政事。

古文：置江淮等路都转运盐使司，及江淮榷茶都转运使司。
现代文：设置江淮等路都转运盐使司，以及江淮榷茶都转运使司。

古文：置八道提刑按察司。
现代文：设置八道提刑按察司。

古文：回水窝渊圣广源王加封善佑，常山灵济昭应王加封广惠，安丘雹泉灵霈侯追封灵霈公。
现代文：回水窝的渊圣广源王加封善佑二字，常山的灵济昭应王加封广惠二字，安丘雹泉的灵霈侯追封为灵霈公。

古文：赐诸王也不干、燕帖木儿等五百二十九人羊马价，钞八千四百五十二锭。
现代文：赐给诸侯王也不干、燕帖木儿等五百二十九人羊马钱钞币八千四百五十二锭。

古文：江南湖北道、岭南广西道、福建广东道并增设提刑按察司。
现代文：江南的湖北道、岭南的广西道、福建的广东道均增设提刑按察司。

古文：敕高丽国置大灰艾州、东京、柳石、孛落四驿。
现代文：敕令高丽国设置大灰艾州、东京、柳石、孛落四处驿站。

古文：赐异样等局官吏工匠银二千两。
现代文：赐给异样等局的官吏工匠银二千两。

古文：西蜀四川道立提刑按察司。
现代文：西蜀四川道建立提刑按察司。

古文：改惠州、建宁、梧州、柳州、象州、邕州、庆远、宾州、横州、容州、浔州并为路。
现代文：把惠州、建宁、梧州、柳州、象州、邕州、庆远、宾州、横州、容州、浔州均改为路。

古文：阿合马请立大宗正府。
现代文：阿合马请求设立大宗正府。

古文：遣吕告蛮部安抚使王阿济同万户昝坤招谕罗氏鬼国。
现代文：派遣吕告蛮部的安抚使王阿济同万户昝坤招降罗氏鬼国。

古文：大都、北京、怀孟、保定、南京、许州、平阳旱，濮州、东平、济宁、磁州水。
现代文：大都、北京、怀孟、保定、南京、许州、平阳发生旱灾，濮州、东平、济宁、磁州发生水灾。

古文：立上都留守司。
现代文：建立上都留守司。

古文：命失里咱牙信合八剌麻合迭瓦为占城郡王，加荣禄大夫，赐虎符。
现代文：任命失里咱牙信合八剌麻合迭瓦为占城郡王，加授荣禄大夫，赐给虎符。

古文：赐礼部尚书谢昌元钞。
现代文：赐给礼部尚书谢昌元钱钞。

古文：立太仆院。
现代文：设立太仆院。

古文：修宫城、太庙、司天台。
现代文：修建宫城、太庙、司天台。

古文：罢南京宣慰司及江南财赋总管府。
现代文：撤销南京宣慰司及江南财赋总管府。

古文：以甘肃行省左丞麦术丁为中书右丞，行御史台御史中丞张雄飞参知政事。
现代文：任命甘肃行省左丞麦术丁为中书右丞，甘肃行御史台御史中丞张雄飞为参知政事。

古文：浚济川河。
现代文：疏浚济川河。

古文：造帝师八合思八舍利塔。
现代文：建造帝师八合思八的舍利塔。

古文：设务农司。
现代文：设置务农司。

古文：赐诸王也里干、塔纳合、奴木赤金各五十两、金衣袄一。
现代文：赐给诸侯王也里干、塔纳合、奴木赤黄金各五十两、金衣袄一件。

古文：改广东提刑按察司为海北广东道，广西按察司为广西海北道，福建按察司为福建闽海道，巩昌按察司为河西陇北道。
现代文：把广东提刑按察司改为广东海北道，广西按察司改为广西海北道，福建按察司改为福建闽海道，巩昌按察司改为河西陇北道。

古文：赐俱蓝国王瓦你金符。
现代文：赐给俱蓝国王瓦你金符。

古文：赐迷里札蛮、合八失钞。
现代文：赐给迷里札蛮、合八失钱钞。

古文：省北京提刑按察司副使、佥事各一员。
现代文：裁减北京提刑按察司副使、佥事各一员。

古文：立斡脱总管府。
现代文：设立斡脱总管府。

古文：偿怯儿合思等羊马价钞。
现代文：偿付怯儿合思等羊马价钱钞。

古文：立怀来淘金所。
现代文：设立怀来淘金所。

古文：耶律铸罢。
现代文：耶律铸罢官。

古文：立和林平准库。
现代文：设立和林平准库。

古文：复扬州管匠提举司。
现代文：恢复扬州管匠提举司。

古文：立常平盐局。
现代文：设立常平盐局。

古文：立上都等路群牧都转运使司、诸路常平盐铁坑冶都转运司。
现代文：设立上都等路群牧都转运使司、诸路常平盐铁坑冶都转运使司。

古文：中万户：枣阳、十字路、邳州、邓州、杭州、怀州、孟州、真州八翼；
现代文：中万户府包括：枣阳、十字路、邳州、邓州、杭州、怀州、孟州、真州等八营；

古文：下万户：常州、镇江、颍州、庐州、亳州、安庆、江阴水军、益都新军、湖州、淮安、寿春、扬州、泰州、弩手、保甲、处州、上都新军、黄州、安丰、松江、镇江水军、建康二十二翼。
现代文：下万户府包括：常州、镇江、颍州、庐州、亳州、安庆、江阴水军营、益都新军营、湖州、淮安、寿春、扬州、泰州、弩手营、保甲营、处州、上都新军营、黄州、安丰、松江、镇江水军营、建康等二十二营。

古文：大都、汴梁、益都、庐州、河间、济宁、归德、保定蝗。
现代文：大都、汴梁、益都、庐州、河间、济宁、归德、保定发生蝗灾。

古文：修汴梁城。
现代文：修筑汴梁城。

古文：立临安广西道宣抚司。
现代文：设立临安广西道宣抚司。

古文：遣合撒儿海牙使安南。
现代文：派遣合撒儿海牙出使安南。

古文：遣只必哥等考核云南行省。
现代文：派遣只必哥等考核云南行省。

古文：以阿里海牙仍安南行中书省左丞相，奥鲁赤平章政事，都元帅乌马儿、亦里迷失、阿里、昝顺、樊楫并参知政事。
现代文：任命阿里海牙为安南行中书省左丞相，奥鲁赤为平章政事，都元帅乌马儿、亦里迷失、阿里、昝顺、樊楫均任参知政事。

古文：立钦察卫亲军都指挥使司。
现代文：建立钦察卫亲军都指挥使司。

古文：以榷茶提举李起南为江西榷茶转运使。
现代文：任命榷茶提举李起南为江西榷茶转运使。

古文：置中尚监。
现代文：设置中尚监。

古文：马法国进鞍勒、毡甲。
现代文：马法国进贡鞍勒、毡甲。

古文：改广东转运市舶提举司为盐课市舶提举司。
现代文：把广东转运市舶提举司改为盐课市舶提举司。

古文：设江南各道儒学提举司。
现代文：设置江南各道儒学提举司。

古文：改福建市舶都漕运司为都转运盐使司。
现代文：把福建市舶都漕运司改为都转运盐使司。

古文：置江南四省交钞提举司。
现代文：设置江南四省交钞提举司。

古文：立陕西宝钞提举司。
现代文：设立陕西宝钞提举司。

古文：封驸马帖木儿济宁郡王。
现代文：封驸马帖木儿为济宁郡王。

古文：改南京路为汴梁路，北京路为武平路，西京路为大同路，东京路为辽阳路，中兴路为宁夏府路。
现代文：把南京路改为汴梁路，北京路改为武平路，西京路改为大同路，东京路改为辽阳路，中兴路改为宁夏府路。

古文：改云南乌撒宣抚司为宣慰司，兼管军万户府。
现代文：把云南乌撒宣抚司改为宣慰司，兼领管军万户府。

古文：废甘州路宣课提举司入宁夏都转运使司。
现代文：废除甘州路宣课提举司，并入宁夏都转运使司。

古文：遣参知政事张守智、翰林直学士李天英使高丽，督助征日本粮。
现代文：派遣参知政事张守智、翰林直学士李天英出使高丽，督运助征日本的粮食。

古文：省江淮屯田打捕提举司七所，存者徐邳、海州、扬州、两淮、淮安、高邮、昭信、安丰、镇巢、蕲黄、鱼网、石湫，犹十二所。
现代文：裁撤江淮屯田打捕提举司七所，保存的有徐邳、海州、扬州、两淮、淮安、高邮、昭信、安丰、镇巢、蕲黄、鱼网、石湫，还有十二所。

古文：改大都路甲匠总管府为军器人匠都总管府。
现代文：把大都路甲匠总管府改为军器人匠都总管府。

古文：以参知政事忻都为尚书左丞，中书参知政事何荣祖为参知政事，参议尚书省事张天祐为中书参知政事。
现代文：任命参知政事忻都为尚书左丞，中书省参知政事何荣祖为参知政事，参议尚书省事张天为中书省参知政事。

古文：济宁、东平、汴梁、济南、棣州、顺德、平滦、真定霖雨害稼，免田租十万五千七百四十九石。
现代文：济宁、东平、汴梁、济南、棣州、顺德、平滦、真定连降大雨伤害庄稼，减免田租十万零五千七百四十九石。

古文：左丞李庭等北征。
现代文：左丞李庭等人北征。

古文：增浙东道宣慰使一员。
现代文：增设浙东道宣慰使一员。

古文：免灾伤田租：真定三万五千石，济宁二千一百五十四石，东平一百四十七石，大名九百二十五石，汴梁万三千九十七石，冠州二十七石。
现代文：免征因灾害而损伤庄稼的田租：真定三万五千石，济宁二千一百五十四石，东平一百四十七石，大名九百二十二石，汴梁一万三千零九十七石，冠州二十七石。

古文：诏设陈蒙、烂土军民安抚司。
现代文：下诏设置陈蒙、烂土军民安抚司。

古文：泽州献嘉禾。
现代文：泽州进献嘉禾。

古文：乞台不花等使缅国，诏令遥授左丞。
现代文：乞台不花等出使缅国，下诏令遥授为左丞。

古文：以阿里为中书右丞，梁暗都剌为参知政事。
现代文：任命阿里为中书右丞，梁暗都剌为参知政事。

古文：以安南国王陈益稷遥授湖广等处行中书省平章政事，佩虎符，居鄂州。
现代文：向安南国王陈益稷遥授湖广等处行中书省平章政事，佩戴虎符，驻居于鄂州。

古文：免屯田租一万二千八百一十一石。
现代文：减免屯田租一万二千八百一十石。

古文：选湖南道宣慰副使梁会，授吏部尚书，佩三珠虎符，翰林国史院编修官陈孚，授礼部郎中，佩金符，同使安南。
现代文：铨选湖南道宣慰副使梁曾，授予吏部尚书，佩戴三珠虎符，翰林国史院编修官陈孚，授予礼部郎中，佩戴金符，共同出使安南。

古文：减河南、江浙海运米四十万石。
现代文：减少河南、江浙的海运米四十万石。

古文：平滦水，免田租万一千九百七十七石。
现代文：平滦水灾，减免田租一万一千九百七十七石。

古文：立海北海南道肃政廉访司，治雷州。
现代文：设立海北海南道肃政廉访司，治所在雷州。

古文：免江南都作院军匠出征。
现代文：免征江南都作院的军匠出征。

古文：在位三十五年，寿八十。
现代文：在位三十五年，享寿八十岁。

古文：以月儿鲁为太师，伯颜为太傅，月赤察而为太保。
现代文：任命月儿鲁为太师，伯颜为太傅，月赤察而为太保。

古文：诸王帖木而不花、也只里不花等，金各四百两、银四千两、钞一千六百锭、币帛各一百六十匹。
现代文：诸侯王帖木而不花、也只里不花等：黄金各四百两、白银四千两、钱钞一千六百锭、绢帛各一百六十匹。

古文：置隆福宫卫候司。
现代文：设置隆福宫卫候司。

古文：济宁路立诸色户计诸总管府，秩四品。
现代文：济宁路设立诸色户计诸总管府，秩禄为四品。

古文：以云南行省左丞杨炎龙为中书左丞。
现代文：任命云南行省左丞杨炎龙为中书左丞。

古文：立云州银场都提举司，秩四品。
现代文：设立云州银场都提举司，秩禄为四品。

古文：制宝玉五方佛冠赐帝师。
现代文：制作宝玉五方佛冠赐给帝师。

古文：以大都、保定、真定、平阳、太原、大同、河间、大名、顺德、广平十路，应其所需。
现代文：以大都、保定、真定、平阳、太原、大同、河间、大名、顺德、广平十个路供应其所需要的物资。

古文：加平章政事麦术丁为平章军国重事，中书左丞、议中书省事何荣祖为昭文馆大学士，与中书省事。
现代文：加授平章政事麦术丁为平章军国重事，中书右丞、参议中书省事何荣祖为昭文馆大学士，参与中书省事务。

古文：饶州、镇江、常州、湖州、平江、建康、太平、常德、澧州皆水。
现代文：饶州、镇江、常州、湖州、平江、建康、太平、常德、澧州均发生水灾。

古文：赐诸王押忽秃、忽剌出、阿失罕等金各二百五十两、钞五百锭。
现代文：赐给诸侯王押忽秃、忽剌出、阿失罕等黄金各二百五十两、钱钞五百锭。

古文：以江浙行省左丞相黑驴为中书平章政事。
现代文：任命江浙行省左丞相黑驴为中书平章政事。

古文：平章政事赤斤铁木儿、御史大夫脱欢罢为集贤大学士。
现代文：平章政事赤斤铁木儿、御史大夫脱欢降职为集贤大学士。

古文：丙寅，以陕西行省平章政事赵世荣为中书平章政事，江西行省右丞木八剌为中书右丞，参知政事张思明为中书左丞，中书左丞换住罢为岭北行省右丞。
现代文：十六日，任命陕西行省平章政事赵世荣为中书平章政事，江西行省右丞木八剌为中书右丞，参知政事张思明为中书左丞，中书左丞换住降职为岭北行省右丞。

古文：尊太后为太皇太后。
现代文：尊奉太后为太皇太后。

古文：铁木迭儿进开府仪同三司、上柱国、太师。
现代文：铁木迭儿进爵为开府仪同三司、上柱国、太师。

古文：蒙古国子监、都水监、尚乘寺、光禄寺，并从三品；
现代文：蒙古国子监、都水监、尚乘寺、光禄寺，皆为从三品；

古文：给事中、阑遗监、尚舍寺、司天监，并正四品；
现代文：给事中、阑遗监、尚舍寺、司天监，皆为正四品；

古文：赐诸王铁木儿不花钞万五千贯。
现代文：赏赐诸王铁木儿不花钱钞一万五千贯。

古文：封诸王彻彻秃为宁远王。
现代文：册封诸王彻彻秃为宁远王。

古文：以西僧牙八的里为元永延教三藏法师，授金印。
现代文：任命西僧牙八的里为元永延教三藏法师，授予金印。

古文：增两淮、荆湖、江南东西道田赋，斗加二升。
现代文：增加两淮、荆湖、江南东西道田赋，每斗添加二升。

古文：饶州番阳县进嘉禾，一茎六穗。
现代文：饶州番阳县进献嘉禾，一茎结出六穗。

古文：罢章庆司、延福司、群牧监、宫正司、辽阳万户府，复徽仪司为缮珍司，善政司为都总管府，内宰司、延庆司、甄用监复为正三品。
现代文：撤销章庆司、延福司、群牧监、宫正司、辽阳万户府。恢复徽仪司名为缮珍司，善政司名为都总管府。内宰司、延庆司、甄用监恢复为正三品。

古文：以知枢院事买驴、哈丹并为辽阳行省平章政事。
现代文：任命知枢密院事买驴、哈丹并为辽阳行省平章政事。

古文：晋王也孙铁木儿部饥，赈钞五千万贯。
现代文：晋王也孙铁木儿部饥荒，赈济钱钞五千万贯。

古文：中书平章政事乃剌忽罢。
现代文：中书平章政事乃剌忽罢免。

古文：赈晋王部军民钞二百五十万贯。
现代文：赈济晋王部属军民钱钞二百五十万贯。

古文：造今年钞本，至元钞五千万贯、中统钞二百五十万贯。
现代文：造作本年钞本，至元钞五千万贯、中统钞二百五十万贯。

古文：太常礼仪院拟进时享太庙仪式。
现代文：太常礼仪院拟定并呈进时享太庙仪式。

古文：免大都、上都、兴和三路差税三年。
现代文：免除大都、上都、兴和三路差税三年。

古文：给武宗皇后钞七十五万贯。
现代文：给予武宗皇后钱钞七十五万贯。

古文：中书右丞木八剌罢为江西行省右丞，以中书参知政事只儿哈郎为右丞，江南浙西道廉访使薛处敬为中书参知政事。
现代文：中书右丞木八剌降职为江西行省右丞。任命中书省参知政事只儿哈郎为右丞，江南浙西道廉访使薛处敬为中书参知政事。

古文：改中都威卫为忠翊侍卫亲军都指挥使司。
现代文：将中都威卫改为忠翊侍卫亲军都指挥使司。

古文：大永福寺成，赐金五百两、银二千五百两、钞五十万贯、币帛万匹。
现代文：大永福寺建成，赐予黄金五百两、白银二千五百两、钱钞五十万贯、币帛万匹。

古文：赐公主买的钞五万贯，驸马灭怜钞二万五千贯。
现代文：赐予公主买的钱钞五万贯，驸马灭怜钱钞二万五千贯。

古文：高邮府旱。
现代文：高邮府干旱。

古文：辽阳、开元等路及顺州、邢台等县大水。
现代文：辽阳、开元等路及顺州、邢台等县发大水。

古文：滹沱河及范阳县巨马河溢。
现代文：滹沱河及范阳县巨马河水溢。

古文：蒲阴县大水。
现代文：蒲阴县发大水。

古文：上都鹿顶殿成。
现代文：上都鹿顶殿建成。

古文：赐公主速哥八剌钞五十万贯。
现代文：赐予公主速哥八剌钱钞五十万贯。

古文：车驾还大都。
现代文：车驾返还大都。

古文：至元十三年十月二十九日，帝生于晋邸。
现代文：至元十三年十月二十九日，帝出生于晋王府邸。

古文：八月二日，晋王猎于秃剌之地，铁失密遣斡罗思来告曰：我与哈散、也先铁木儿、失秃儿谋已定，事成，推立王为皇帝。
现代文：八月初二日，晋王行猎于秃剌之地，铁失密派斡罗思来告说：我与哈散、也先铁木儿、失秃儿计谋已定，事成之后，推立晋王为皇帝。

古文：诸王按梯不花及也先铁木儿奉皇帝玺绶，北迎帝于镇所。
现代文：诸王按梯不花与也先铁木儿奉皇帝玺绶，往北迎帝于镇守之所。

古文：以旭迈杰为中书右丞相，陕西行中书左丞相秃忽鲁、通政院使纽泽并为御史大夫，速速为御史中丞。
现代文：任命旭迈杰为中书右丞相，陕西行中书省左丞相秃忽鲁、通政院使纽泽并为御史大夫，速速为御史中丞。

古文：遣旭迈杰、纽泽诛逆贼铁失、失秃儿、赤斤铁木儿、脱火赤、章台等于大都，并戮其子孙，籍入家产。
现代文：派遣旭迈杰、纽泽诛杀逆贼铁失、失秃儿、赤斤铁木儿、脱火赤、章台等人于大都，并杀其子孙，抄其家产。

古文：浚镇江路漕河及练湖，役丁万三千五百人。
现代文：疏浚镇江路漕河及练湖，役使丁夫一万三千五百人。

古文：戊辰，请皇考、皇妣谥于南郊，皇考晋王曰光圣仁孝皇帝，庙号显宗，皇妣晋王妃曰宣懿淑圣皇后。
现代文：十一日，请皇考、皇妣谥号于南郊，皇考晋王为光圣仁孝皇帝，庙号显宗，皇妣晋王妃曰宣懿淑圣皇后。

古文：流诸王月鲁铁木儿于云南，按梯不花于海南，曲吕不花于奴儿干，孛罗及兀鲁思不花于海岛，并坐与铁失等逆谋。
现代文：流放诸侯王月鲁铁木儿于云南，按梯不花于海南，曲吕不花于奴儿干，孛罗及兀鲁思不花于海岛，皆坐与铁失等人谋逆之罪。

古文：遂以泰宁县五千户封买奴为泰宁王。
现代文：于是以泰宁县五千户封买奴为泰宁王。

古文：知枢密院事、大司徒阔彻伯授开府仪同三司，以前太师拜忽商议军国重事。
现代文：知枢密院事、大司徒阔彻伯被授予开府仪同三司。命前太师拜忽商议军国重事。

古文：塑马哈吃剌佛像于延春阁之徽清亭。
现代文：塑造马只哈吃剌佛像于延春阁之徽清亭。

古文：免大都、兴和差税三年，八番、思、播、两广洞寨差税一年，江淮创科包银三年，四川、云南、甘肃秋粮三分，河南、陕西、辽阳丝钞三分。
现代文：免除大都、兴和二路差税三年，八番、思州、播州、两广洞寨差税一年，江淮地区创科包银三年，四川、云南、甘肃三省秋粮三分，河南、陕西、辽阳三省丝钞三分。

古文：以追尊皇考、皇妣，诏天下。
现代文：以追尊皇考、皇妣，下诏天下。

古文：西番寇巩昌府。
现代文：西番入寇巩昌府。

古文：赐诸王彻彻秃金一锭、银六十锭、币帛各百匹，塔思不花金一锭、银四十锭、币帛二百匹，阿忽铁木儿等金银各有差。
现代文：赐与诸侯王彻彻秃金一锭、银六十锭、币帛各为百匹，塔思不花金一锭、银四十锭、币帛两百匹，阿忽铁木儿等人金银各不等。

古文：召亲王图帖睦尔于琼州，阿木哥于大同。
现代文：征召亲王图帖睦尔于琼州，阿木哥于大同路。

古文：高昌王亦都护帖木儿补化遣使进蒲萄酒。
现代文：高昌王亦都护帖木儿补化遣使进献葡萄酒。

古文：赐寿宁公主金十锭、银五十锭、钞二万锭。
现代文：赐予寿宁公主黄金十锭、白银五十锭、钱钞二万锭。

古文：置定王薛彻干总管府。
现代文：设置定王薛彻干总管府。

古文：以四川行中书省平章政事囊加台兼宣政院使，往征西番寇参卜郎。
现代文：命四川行中书省平章政事囊加台兼任宣政院使，前往征讨西番寇贼参卜郎。

古文：遣湘宁王八剌失里出镇察罕脑儿，罢宣慰司，立王傅府。
现代文：派遣湘宁王八剌失里出镇察罕脑儿，撤销宣慰司，设立王傅府。

古文：以知枢密院事也儿吉你为云南行省右丞相。
现代文：任命知枢密院事也儿吉你为云南行省右丞相。

古文：以岭北行中书省左丞泼皮为中书左丞，江南行台中丞朵朵为中书参知政事，马剌罢为太史院使，罢卫士四百人还宗仁卫。
现代文：任命岭北行中书省左丞泼皮为中书左丞，江南行台中丞朵朵为中书参知政事。马剌罢免为太史院使。罢免卫士四百人返还宗仁卫。

古文：赐北庭的撒儿兀鲁军羊马。
现代文：赐予北庭的撒儿兀鲁军士羊马。

古文：诸王不赛因遣使来贡。
现代文：诸王不赛因遣使前来进贡。

古文：封八剌失里继母买的为皇妹昌国大长公主，给银印。
现代文：封八剌失里继母买的为皇妹昌国大长公主，给予银印。

古文：诸王宽彻、亦里吉赤来朝。
现代文：诸侯王宽彻、亦里赤来朝。

古文：赈蒙古饥民，遣还所部。
现代文：赈济蒙古族饥民，遣还所部。

古文：宣德府、巩昌路及八番金石番等处雨雹。
现代文：宣德府、巩昌路及八番金石番等处降冰雹。

古文：河间、晋宁、泾州、扬州、寿春等路，湖广、河南诸屯田皆旱。
现代文：河间、晋宁、泾州、扬州、寿春等路，湖广、河南各屯田处皆遭旱灾。

古文：赐云南王王禅钞二千锭，诸王阿都赤钞三千锭。
现代文：赐予云南王王禅钱钞二千锭，诸侯王阿都赤钱钞三千锭。

古文：庚子，诸王伯颜帖木儿出镇阔连东部，阿剌忒纳失里出镇沙州，各赐钞三千锭。
现代文：十六日，诸王伯颜帖木儿出镇阔连东部，阿剌忒纳失里出镇沙州，各赐予钱钞三千锭。

古文：以山东盐运司判官马合谟为吏部尚书，佩虎符，翰林修撰扬宗瑞为礼部郎中，佩金符，奉即位诏往谕安南。
现代文：任命山东盐运司判官马合谟为吏部尚书，佩戴虎符，翰林修撰杨宗瑞为礼部郎中，佩挂金符，奉即位诏书往谕安南。

古文：加封温州故平阳侯曰英烈侯。
现代文：加封温州故平阳侯为英烈侯。

古文：赐亲王图帖睦尔钞三千锭。
现代文：赐予亲王图帖睦尔钱钞三千锭。

古文：诏谕云南大车里、小车里。
现代文：下诏晓谕云南大车里、小车里。

古文：徙封云南王王禅为梁王，食邑益阳州六万五千户，仍以其子帖木儿不花袭封云南王。
现代文：改封云南王王禅为梁王，食邑为益阳州六万五千户，仍命其子帖木儿不花袭封为云南王。

古文：封亲王图帖睦尔为怀王，食邑瑞州六万五千户，增岁赐币帛千匹，并赐金印。
现代文：册封亲王图帖睦尔为怀王，食邑为瑞州六万五千户，增加岁赐币帛千匹并赐予金印。

古文：癸巳，遣兵部员外郎宋本，吏部员外郎郑立、阿鲁灰，工部主事张成，太史院都事费著，分调闽海、两广、四川、云南选。
现代文：十一日，派遣兵部员外郎宋本，吏部员外郎郑立、阿鲁灰，工部主事张成，太史院都事费著，分别调往闽海、两广、四川、云南诠选。

古文：赐诸王散术台、也速速儿钞各千五百锭，斡耳朵罕钞千二百锭，鲁宾钞千五百锭。
现代文：赐与诸王散术台、也速速儿钱钞各一千五百锭，斡耳朵罕钱钞一千二百锭，鲁宾钱钞一千五百锭。

古文：印明年钞本至元钞四十万锭、中统钞十万锭。
现代文：印制明年钞本至元钞四十万锭、中统钞十万锭。

古文：大都、上都、兴和等路十三驿饥，赈钞八千五百锭。
现代文：大都、上都、兴和等路十三处驿站饥荒，赈济钱钞八千五百锭。

古文：江浙行省平章政事脱欢答剌罕升为左丞相。
现代文：江浙行省平章政事脱欢答剌罕升职为左丞相。

古文：置惠远仓、永需库于海剌秃总管府。
现代文：设置惠远仓、永需库于海剌秃总管府。

古文：站八儿监藏叛于兀敦。
现代文：站八儿监藏反叛于兀敦。

古文：五花城宿灭秃、拙只干、麻兀三驿饥，赈粮二千石。
现代文：五花城宿灭秃、拙只干、麻兀三处驿站饥荒，赈济粮食二千石。

古文：山东廉访使许师敬请颁族葬制，禁用阴阳相地邪说。
现代文：山东廉访使许师敬奏请颁布族葬制，禁止采用阴阳家相地邪说。

古文：御史大夫秃忽鲁加太保，仍御史大夫。
现代文：御史大夫秃忽鲁加太保衔，仍为御史大夫。

古文：诸王搠思班部战士四百人征参卜郎有功，人赏钞四千锭。
现代文：诸王搠思班部战士四百人征讨参卜郎有功，每人奖赏钱钞四千锭。

古文：中政使冯亨为中书参知政事，仍中政使。
现代文：中政使冯亨为中书参知政事，仍兼中政使。

古文：镇江、宁国、瑞州、桂州、南安、宁海、南丰、潭州、涿州等处饥，赈粮五万余石。
现代文：镇江、宁国、瑞州、桂州、南安、宁海、南丰、潭州、涿州等处饥荒，赈济粮食五万多石。

古文：陇西、汉中、秦州饥，赈钞三万锭。
现代文：陇西、汉中、秦州饥荒，赈济钱钞三万锭。

古文：改河间盐运司为大都河间等路都转运盐使司。
现代文：将河间盐运司改为大都河间等路都转运盐使司。

古文：巩昌路临洮府饥，赈钞五万五千锭。
现代文：巩昌路临洮府饥荒，赈济钱钞五万五千锭。

古文：封驸马孛罗帖木儿、知枢密院事火沙并为郡王。
现代文：封驸王孛罗帖木儿、知枢密院事火沙并为郡王。

古文：敕山东州县收养流民遗弃子女。
现代文：敕令山东州县收养流民遗弃子女。

古文：以湖广行省参知政事马合某、河东宣慰使李处恭之两浙江东道，江东道廉访使朵列秃、太史院使齐履谦之江西福建道，都功德使举林伯、荆湖宣慰使蒙弼之江南湖广道，礼部尚书李家奴、工部尚书朱蕡之河南江北道，同知枢密院事阿吉剌、御史中丞曹立之燕南山东道，太子詹事别帖木儿、宣徽院判韩让之河东陕西道，吏部尚书纳哈出、董讷之山北辽东道，陕西盐运使众家奴、中书断事官韩庭茂之云南省，湖南宣慰使寒食、冀宁路总管刘文之甘肃省，山东宣慰使秃思帖木儿、陕西行省左丞廉惇之四川省，翰林侍讲学士帖木儿不花、秘书卿吴秉道之京畿道。
现代文：命湖广行省参知政事马合某、河东宣慰使李处恭前往两浙江东道，江东道廉访使朵列秃、太史院使齐履谦前往江西福建道，都功德使举林伯、荆湖宣慰使蒙弼前往江南湖广道，礼部尚书李家奴、工部尚书朱前往河南江北道，同知枢密院事阿吉剌、御史中丞曹立前往燕南山东道，太子詹事别帖木儿、宣徽院判韩让前往河东陕西道，吏部尚书纳哈出、董讷前往山北辽东道，陕西盐运使众家奴、中书断事官韩庭茂前往云南行省，湖南宣慰使寒食、冀宁路总管刘文前往甘肃行省，山东宣慰使秃思帖木儿、陕西行省左丞廉忄享前往四川行省，翰林侍讲学士帖木儿不花、秘书卿吴秉道前往京畿道。

古文：禁大都、顺德、卫辉等十郡酿酒。
现代文：禁止大都、顺德、卫辉等十路酿酒。

古文：八番宣慰司官失备坐罪。
现代文：八番宣慰司官员失防备坐罪。

古文：癸未，加塔失帖木儿开府仪同三司、上柱国、录军国重事、监修国史，封蓟国公。
现代文：初七，加塔失帖木儿开府仪同三司、上柱国、录军国重事、监修国史之衔，封为蓟国公。

古文：济南、延川二路饥，赈钞三千五百锭。
现代文：济南、延川二路饥荒，赈济钱钞三千五百锭。

古文：置常侍府官属，以遥授中书左丞相秃忽鲁、大司徒斡耳朵、中政使尚家奴、山北辽阳等路蒙古军万户孛罗、翰林侍讲学士教化等并为常侍，中卫亲军都指挥使唐兀、兵部尚书赛罕八都鲁为中尉，仍置谘议、记室各二员，遣就镇。
现代文：设置常侍府官属，任命遥授中书左丞相秃忽鲁、大司徒斡耳朵、中政使尚家奴、山北辽阳等路蒙古军万户孛罗、翰林侍讲学士教化等人并为常侍府常侍，中卫亲军都指挥使唐兀、兵部尚书赛罕八鲁为中尉，照例设置谘议、记室各二员，遣往镇守。

古文：甲午，立行枢密院，命昭武王、知枢密院事火沙领行枢密院事，赛帖木儿、买奴并同知行枢密院事。
现代文：初七，设立行枢密院，命昭武王、知枢密院事火沙领行枢密院事，赛帖木儿、买奴并为同知行枢密院事。

古文：遣武宁王彻彻秃及哈八儿秃立文宗为皇太子，仍立詹事院，罢储庆司，以彻里铁木儿为中书平章政事，阔儿吉司为中书右丞，怯来、只儿哈郎并为甘肃行省平章政事，忽剌台为江浙行省平章政事，那海为岭北行省平章政事。
现代文：派遣武宁王彻彻秃与哈八儿秃册立文宗为皇太子，仍旧设立詹事院，撤销储庆司。任命彻里铁木儿为中书平章政事，阔儿吉司为中书右丞，怯来、只儿哈郎并为甘肃行省平章政事，忽剌台为江浙行省平章政事，那海为岭北行省平章政事。

古文：封亦怜真八为柳城郡王，以八即剌为陕西行台御史大夫，众家奴为御史中丞。
现代文：册封亦怜真八为柳城郡王。任命八即剌为陕西行台御史大夫，众家奴为御史中丞。

古文：河南行省杀平章曲烈、右丞别铁木儿。
现代文：河南行省杀掉平章曲烈、右丞别铁木儿。

古文：命河南行省造银符，以给军士有功者。
现代文：命令河南行省制造银符，以发给军士有功者。

古文：戊午，以速速为中书平章政事，前御史中丞曹立为中书右丞，江浙行省参知政事张友谅为中书参知政事，河南行省左丞相伯颜为御史大夫，中书右丞赵世延为御史中丞。
现代文：二十八日，任命速速为中书平章政事，前任御史中丞曹立为中书右丞，江浙行省参知政事张友谅为中书参知政事，河南行省左丞相伯颜为御史大夫，中书右丞赵世延为御史中丞。

古文：罢回回掌教哈的所。
现代文：罢免回回掌教哈的所。

古文：以高昌王铁木儿补化知枢密院事，也先捏为宣徽使。
现代文：任命高昌王铁木儿补化知枢密院事，也先捏为宣徽使。

古文：赐西安王阿剌忒纳失里、镇南王帖木儿不花、威顺王宽彻不花、宣靖王买奴等，金各五十两、银各五百两、币各三十匹。
现代文：赐予西安王阿剌忒纳失里、镇南王帖木儿不花、威顺王宽彻不花、宣靖王买奴等人黄金各五十两、白银各五百两、币帛各三十匹。

古文：命襄阳万户杨克忠、邓州万户孙节，以兵守武关。
现代文：命令襄阳万户杨克忠、邓州万户孙节，率兵驻守武关。

古文：同知枢密院事脱脱木儿与辽东秃满迭儿战于蓟州两家店。
现代文：同知枢密院事脱脱木儿与辽东秃满迭儿交战于蓟州两家店。

古文：中书右丞曹立为江浙行省平章政事，福建廉访使易释董阿为右丞，前中书左丞张思明为左丞。
现代文：任命中书右丞曹立为江浙行省平章政事，福建廉访使易释董阿为右丞，前任中书左丞张思明为左丞。

古文：江西行省平章政事秃坚帖木儿、江浙行省右丞易释董阿并为太禧院使，中书平章速速、御史中丞亦列赤兼太禧院使。
现代文：任命江西行省平章政事秃坚帖木儿、江浙行省右丞易释董阿并为太禧院使，以中书平章速速、御史中丞亦列赤兼任太禧院使。

古文：又命也里可温于显懿庄圣皇后神御殿作佛事。
现代文：又命也里可温在显懿庄圣皇后神御殿修作佛事。

古文：诸王阿儿八忽、按灰、脱脱来朝。
现代文：诸王阿儿八忽、按灰、脱脱来朝进见。

古文：加封汉将军关羽为显灵义勇武安英济王，遣使祠其庙。
现代文：加封蜀汉将军关羽为显灵义勇武安英济王，派遣使者祠祭其庙。

古文：召云南行省左丞相也儿吉尼，不至。
现代文：征召云南行省左丞相也儿吉尼，不来。

古文：赐燕铁木儿太平王黄金印，并降制书，及赐玉盘、龙衣、珠衣、宝珠、金腰带、海东白鹘青鹘各一。
现代文：赐予燕铁木儿太平王黄金大印，并颁给制书，赐给玉盘、龙衣、珠衣、宝珠、金腰带、海东白鹘青鹘各一只。

古文：辛丑，以同知枢密院事脱脱木儿、通政使也不伦并知枢密院事，御史中丞亦列赤为御史大夫。
现代文：十三日，任命同知枢密院事脱脱木儿、通政使也不伦并知枢密院事，御史中丞亦列赤为御史大夫。

古文：给淮东宣慰司银字圆符。
现代文：给予淮东宣慰司银字圆符。

古文：开居庸关。
现代文：打开居庸关。

古文：平章政事速速、明里董阿并领储庆司事，鹰坊伯撒里、河南行省左丞姚炜并为储庆使，元帅也速答儿执湘宁王八剌失里送京师。
现代文：任命平章政事速速、明里董阿并领储庆司事，鹰坊伯撒里、河南行省左丞姚炜并为储庆使。元帅也速答儿擒获湘宁王八剌失里押送京师。

古文：以也先铁木儿、乌伯都剌珠衣赐撒迪、赵世安。
现代文：将也先铁木儿、乌伯都剌珠衣赐给撒迪、赵世安。

古文：以中政院使敬俨为中书平章政事，同知枢密院事彻里帖木儿为中书左丞。
现代文：任命中政院使敬俨为中书平章政事，同知枢密院事彻里帖木儿为中书左丞。

古文：以阿伯等六人田宅赐诸王老的等六人。
现代文：将阿伯等六人田宅赐给诸王老的等六人。

古文：加伯颜为太保，知枢密院事不花帖木儿为太尉，香山为司徒。
现代文：加号伯颜为太保，知枢密院事不花铁木儿为太尉，香山为司徒。

古文：彻里铁木儿升右丞，参知政事跃里铁木儿为左丞，参议省事赵世安为参知政事。
现代文：彻里帖木儿升任右丞，参知政事跃里铁木儿为左丞，参议省事赵世宗为参知政事。

古文：杭州、嘉兴、平江、湖州、镇江、建德、池州、太平、广德等路水，没民田万四千余顷。
现代文：杭州、嘉兴、平江、湖州、镇江、建德、池州、太平、广德等发生水灾，淹没民田一万四千多顷。

古文：高昌王铁木儿补化为中书左丞相，大司农王毅为平章政事，钦察台知枢密院事。
现代文：任命高昌王铁木儿补化为中书左丞相，大司农王毅为平章政事，钦察台知枢密院事。

古文：赈大都路涿州房山、范阳等县饥民粮两月。
现代文：赈济大都路涿州房山、范阳等县饥民粮食两个月。

古文：以御史台赃罚钞三百锭赐教坊司撒剌儿。
现代文：将御史台赃罚钞三百锭赐予教坊司撒剌儿。

古文：三月辛酉，遣燕铁木儿奉皇帝宝于明宗行在所，仍命知枢密院事秃儿哈帖木儿、御史中丞八即剌，翰林直学士马哈某、典瑞使教化的、宣徽副使章吉、佥中政院事脱因、通政使那海、太医使吕廷玉、给事中咬驴、中书断事官忽儿忽答、右司郎中孛别出、左司员外郎王德明、礼部尚书八剌哈赤等从行。
现代文：三月初四，派遣燕铁木儿恭奉皇帝之宝前往明宗行在处所，照惯例命令知枢密院事秃儿哈帖木儿、御史中丞八即剌、翰林直学士马哈某、典瑞使教化的、宣徽副使章吉、佥中政院事脱因、通政使那海、太医使吕迁玉、给事中咬驴、中书断事官忽儿忽答、右司郎中孛别出、左司员外郎王德明、礼部尚书八剌哈赤等随同前往。

古文：开辽阳酒禁。
现代文：开放辽阳酒禁。

古文：赐燕铁木儿祖父纪功碑铭。
现代文：赐予燕铁木儿祖父纪功碑铭。

古文：水达达路阿速古儿千户所大水。
现代文：水达达路阿速古儿千户所发大水。

古文：改储庆使司为詹事院。
现代文：改储庆使司名称为詹事院。

古文：赐凤翔府岐阳书院额。
现代文：赐予凤翔府岐阳书院匾额。

古文：钦察台、阿儿思兰海牙、赵世延并中书平章政事；
现代文：钦察台、阿儿思兰海牙、赵世延并为中书平章政事；

古文：中书参议阿荣、太子詹事丞赵世安并中书参知政事；
现代文：中书参议阿荣、太子詹事丞赵世安并为中书参知政事；

古文：前右丞相塔失铁木儿、知枢密院事铁木儿补化及上都留守铁木儿脱并为御史大夫。
现代文：前任右丞相塔失铁木儿、右枢密院事铁木儿补化及上都留守铁木儿脱并为御史大夫。

古文：流诸王忽剌出于海南。
现代文：流放诸王忽剌出于海南。

古文：赐御史中丞史惟良沛县地五十顷。
现代文：赐予御史中丞史惟良沛县田地五十顷。

古文：庚申，加封故领诸路道教事张留孙为上卿、大宗师、辅成赞化保运神德真君。
现代文：初六，加封故领诸路道教事张留孙为上卿、大宗师、辅成赞化保运神德真君。

古文：铁木儿补化加录军国重事。
现代文：铁木儿补化加录军国重事之衔。

古文：封知枢密院事燕不邻为兴国公，以大司农卿燕赤为司徒。
现代文：封知枢密院事燕不邻为兴国公。任命大司农卿燕赤为司徒。

古文：云南行省立元江等处宣慰司。
现代文：云南行省设立元江等处宣慰司。

古文：云南威楚路黄州土官哀放遣其子来朝贡。
现代文：云南威楚路黄州土官哀放派其子来朝进贡。

古文：命朵耳只亦都护为河南行省丞相。
现代文：任命朵耳只亦都护为河南行省丞相。

古文：云南威楚路土官昵放来朝贡。
现代文：云南威楚路土官昵放前来朝贡。

古文：命中书左丞赵世安提调国子监学。
现代文：任命中书左丞赵世安提调国子监学。

古文：以平江官田百五十顷，赐大龙翔集庆寺及大崇禧万寿寺。
现代文：将平江路官田一百五十顷，赐予大龙翔集庆寺及大崇禧万寿寺。

古文：钦察台兼右都威卫使。
现代文：命钦察台兼任右都威卫使。

古文：追封燕铁木儿曾祖班都察为溧阳王，祖土土哈为升王，父床兀儿为杨王。
现代文：追封燕铁木儿曾祖班都察为溧阳王，祖父土土哈为升王，父亲床兀儿为扬王。

古文：开河东冀宁路、四川重庆路酒禁。
现代文：开放河东冀宁路、四川重庆路酒禁。

古文：牙连秃杰鲁迭所居鹰坊八百七十户粮三月。
现代文：赈济牙连秃杰鲁迭所居鹰坊八百七十户粮食三个月。

古文：辛丑，以知枢密院事撒敦为御史大夫，中书右丞撒迪为中书平章政事，宣政使阔里吉思为中书左丞，中书平章政事秃儿哈铁木儿知枢密院事。
现代文：初五，任命知枢密院事撒敦为御史大夫，中书右丞撒迪为中书平章政事，宣政使阔里吉思为中书右丞，中书平章政事秃儿哈铁木儿知枢密院事。

古文：立徽政、中政二院。
现代文：设立徽政、中政二院。

古文：太祖光献翼圣皇后，名孛儿台旭真，弘吉剌氏，特薛禅之女也。
现代文：太祖光献翼圣皇后，名孛儿台旭真，姓弘吉剌氏，特薛禅之女。

古文：世祖昭睿顺圣皇后，名察必，弘吉剌氏，济宁忠武王按陈之女也。
现代文：世祖昭睿顺圣皇后，名察必，姓弘吉剌氏，济宁忠武王按陈之女。

古文：卜鲁罕皇后，伯岳吾氏，驸马脱里思之女。
现代文：卜鲁罕皇后，姓伯岳吾氏，驸马脱里思之女。

古文：伯颜忽都皇后，弘吉剌氏，宣慈惠圣皇后真哥侄毓德王孛罗帖木儿之女也。至元三年三月，立为皇后。
现代文：顺帝伯颜忽都皇后，姓弘吉剌氏，武宗宣慈惠圣皇后真哥侄毓德王孛罗帖木儿之女，至元三年三月立为皇后。

古文：至正二十五年八月崩，年四十二。
现代文：至正二十五年八月崩，年四十二岁。

古文：完者忽都皇后奇氏，高丽人，生皇太子爱猷识理达腊。
现代文：顺帝完者忽都皇后，姓奇氏，高丽人，生皇太子爱猷识理达腊。

古文：遂由金取房，前锋三千人破金兵十余万于武当山，趋均州。
现代文：然后由金取房，前锋三千人破金兵十余万于武当山，直趋均州。

古文：至元中，奉旨镇北边，叛王岳木忽儿等闻其至，望风请降。
现代文：至元中，奉旨镇守北边，叛王岳木忽儿等闻甘麻剌至，望风请降。

古文：至元初，裕宗为燕王，答剌麻八剌生于燕邸。
现代文：至元初，裕宗为燕王，答剌麻八剌出生于燕王府。

古文：裕宗徽仁裕圣皇后伯蓝也怯赤，一名阔阔真，弘吉剌氏，生顺宗、成宗。
现代文：裕宗徽仁裕圣皇后，名伯蓝也怯赤，又名阔阔真，姓弘吉剌氏，生顺宗、成宗。

古文：顺宗照献元圣皇后，名答己，弘吉剌氏，按陈孙浑都帖木儿之女。
现代文：顺宗昭献元圣皇后，名答己，姓弘吉剌氏，按陈之孙浑都帖木儿之女。

古文：至大元年三月，帝为太后建兴圣宫，给钞五万锭、丝二万斤。
现代文：至大元年三月，武宗为皇太后兴建兴圣宫，给钞五万锭、丝二万斤。

古文：延祐二年三月，帝率诸王百官奉玉册玉宝，加上皇太后尊号曰仪天兴圣慈仁昭懿寿元全德泰宁福庆皇太后。
现代文：延二年三月，仁宗率诸王、百官奉玉册玉宝，加皇太后尊号为仪天兴圣慈仁昭懿寿元全德泰宁福庆皇太后。

古文：王遣阔阔出、秃秃哈率众追之。
现代文：北安王遣阔阔出、秃秃哈率众追之。

古文：二十七年，海都入寇。
现代文：至元二十七年，海都入寇。

古文：宽彻普化，世祖之孙，镇南王脱欢子也。泰定三年，封威顺王，镇武昌，赐金印，拨付怯薛丹五百名，又自募至一千名。
现代文：宽彻普化，世祖之孙，镇南王脱欢之子，泰定三年封为威顺王，镇守武昌，赐金印，拨付怯薛丹五百名，又自募至一千人。

古文：脱欢薨，子老章袭封镇南王。
现代文：脱欢死，子老章袭封镇南王。

古文：文宗天历初，赐帖木儿不花黄金五十两、白金五十两、币三十匹。
现代文：文宗天历初，帝赐帖木儿不花黄金五十两、白金五十两、帛三十匹。

古文：二十七年，进封淮王，赐金印，设王傅等官。
现代文：二十七年，进封为淮王，赐金印，设王傅等官。

古文：孛秃，亦乞列思氏，善骑射。太祖尝潜遣术儿彻丹出使，至也儿古纳河。
现代文：孛秃，亦乞列思氏，善骑射，太祖曾暗遣术儿彻丹出使，至也儿古纳河。

古文：从征西夏，病薨。赠推忠宣力佐命功臣、太师、开府仪同三司、驸马都尉、上柱国，进封昌王，谥忠武。
现代文：又从征西夏，病逝，赠推忠宣力佐命功臣、太师、开府仪同三司、驸马都尉、上柱国，进封昌王，谥忠武。

古文：众不以为然，阔里吉思独严兵以待之。
现代文：众不以为然，而阔里吉思独自严兵以待。

古文：子术安幼，诏以弟术忽难袭高唐王。
现代文：子术安年幼，诏以弟术忽难袭高唐王爵位。

古文：赐黄金甲、玻璃带及良弓二十，命与王子曲出总军南征。
现代文：赐黄金甲、玻璃带及良弓二十，命与王子曲出领兵南征。

古文：郢濒汉江，城坚兵精，且多战舰。
现代文：郢滨汉江，城坚兵精，且多战舰。

古文：与兄塔思从太宗攻凤翔有功。
现代文：与兄塔思随太宗攻凤翔有功。

古文：卒，赠推忠宣惠宁远功臣，谥忠敏，加赠资善大夫、岭北等处行中书省右丞、上护军，追封鲁郡公。
现代文：死后赠推忠宣惠宁远功臣，谥忠敏，加赠资善大夫、岭北等处行中书省右丞、上护军，追封鲁郡公。

古文：对曰：幽燕之地，龙蟠虎踞，形势雄伟，南控江淮，北连朔漠。
现代文：霸突鲁对曰：幽燕之地，龙蟠虎踞，形势雄伟，南控江淮，北连大漠。

古文：大德八年，追赠推诚宣力翊卫功臣、太师、开府仪同三司、上柱国、东平王，谥武靖。
现代文：大德八年，追赠推诚宣力翊卫功巨、太师、开府仪同三司、上柱国、东平王，谥武靖。

古文：博尔术，阿儿剌氏。
现代文：博尔术，姓阿儿剌氏。

古文：大德五年，赠推忠协谋佐运功臣、太师、开府仪同三司，追封广平王，谥武忠。
现代文：大德五年，追赠推忠协谋佐运功臣、太师、开府仪同三司，追封广平王，谥武忠。

古文：至元十二年，拜御史大夫。
现代文：至元十二年，拜为御史大夫。

古文：大德五年，诏赠宣忠同德弼亮功臣，依前太师、开府仪同三司、录军国重事、御史大夫，追封广平王，谥曰贞宪。
现代文：大德五年，诏赠宣忠同德弼亮功臣，依前任为太师、开府仪同三司、录军国重事、御史大夫，追封广平王，谥曰贞宪。

古文：大德四年，拜太师。
现代文：大德四年，拜为太师。

古文：是年，海都、笃娃入寇。
现代文：是年，海都、笃娃又入寇。

古文：今立和林等处行中书省，以卿为右丞相，依前太师、录军国重事，特封淇阳王，佩黄金印。
现代文：今立和林等处行中书省，以卿为右丞相，仍职兼太师、录军国重事，特封淇阳王，佩黄金印。

古文：皇子阔出、忽都秃伐宋，命察罕为斥候。
现代文：皇子阔出、忽都秃领兵伐宋，命察罕为斥候。

古文：二十三年，罢宣慰司，立辽阳行省，以亦力撒合为参知政事。
现代文：二十三年，撤销宣慰司，设立辽阳行省，以亦力撒合为参知政事。

古文：元贞二年，迁四川行省参知政事。
现代文：元贞二年，调任四川行省参知政事。

古文：再赠推诚亮节崇德赞治功臣、荣禄大夫、中书平章政事、柱国、秦国公。
现代文：后又赠推诚亮节崇德赞治功臣、荣禄大夫、中书平章政事、柱国、秦国公。

古文：术赤台，兀鲁兀台氏。
现代文：术赤台，姓兀鲁兀台氏。

古文：术赤台有胆略，善骑射，勇冠一时。
现代文：术赤台有胆略，善骑射，勇冠当时。

古文：有赵守玉者，据兴州，吾也而讨平之。
现代文：又有赵守玉者，占据兴州，吾也而讨平之。

古文：初为西辽阔儿罕近侍，后为谷则斡儿朵所属可散八思哈长官。
现代文：初为西辽阔儿罕的侍臣，后为谷则斡儿朵所属可散八思哈长官。

古文：又从帝征你沙卜里，征河西，皆有大功。
现代文：又从太祖征你沙卜里，征河西，皆有大功。

古文：二十二年，授奉训大夫，荆湖占城等处行中书省理问官。
现代文：二十二年，授奉训大夫、荆湖占城等处行中书省理问官。

古文：改太中大夫、河南行中书省郎中，通议大夫、同佥枢密院事，拜礼部尚书。
现代文：改为太中大夫、河南行中书省郎中，又改为通议大夫、同佥枢密院事，拜为礼部尚书。

古文：天历元年冬十月，枢密院臣奏以塔海充枢密佥院，守潼关及河中府。
现代文：天历元年十月，枢密院臣僚奏请塔海充任枢密佥院，镇守潼关及河中府。

古文：二十一年，取馺里畏吾、特勤、赤悯等部，德顺、镇戎、兰、会、洮等州，献牝马三千匹。
现代文：二十一年，攻取马及里畏吾、特勤、赤悯等部及德顺、镇戎、兰、会、洮等州，献牝马三千匹。

古文：昔里钤部，唐兀人，昔里氏。
现代文：昔里钤部，唐兀族人，姓昔里氏。

古文：至元五年，从云南王征金齿诸部。
现代文：至元五年，随云南王征金齿诸部。

古文：赠平章政事，谥毅敏。
现代文：朝廷赠平章政事，谥毅敏。

古文：昔儿吉思，幼从太祖征回回、河西诸国，俱有战功。
现代文：昔儿吉思，幼随从太祖征讨回回、河西诸国，俱有战功。

古文：皇庆初，赠推忠宣力功臣、金紫光禄大夫、上柱国、温国公，谥忠襄。
现代文：皇庆初年，追赠推忠宣力功臣、金紫光禄大夫、上柱国、温国公，谥忠襄。

古文：其后脱欢以征倭功授明威将军、滁州万户府达鲁花赤，升昭勇大将军、征行军万户府达鲁花赤，佩三珠虎符。
现代文：后来脱欢因征倭有功，授明威将军、滁州万户府达鲁花赤，其后又升昭勇大将军、征行军万户府达鲁花赤，佩三珠虎符。

古文：怯怯里，斡耳那氏。
现代文：怯怯里，姓斡耳那氏。

古文：十四年，进镇国上将军、淮东宣慰使。
现代文：十四年，进升镇国上将军、淮东宣慰使。

古文：月里麻思，乃马氏。
现代文：月里麻思，姓乃马氏。

古文：二十五年，进武义将军、本所达鲁花赤。
现代文：二十五年，进升为武义将军、本所达鲁花赤。

古文：二十一年，进昭武大将军。
现代文：至元二十一年，进昭武大将军。

古文：忙哥撒儿，察哈札剌儿氏。
现代文：忙哥撒儿，姓察哈札剌儿氏。

古文：至元四年卒，年六十有二。
现代文：至元四年卒，年六十二岁。

古文：武宗朝，赠推忠同德佐理功臣、太师、开府仪同三司、上柱国，追封武都王，改谥智敏。
现代文：武宗时，赠推忠同德佐理功臣、太师、开府仪同三司、上柱国，追封武都王，改谥智敏。

古文：赛典赤赡思丁，一名乌马儿，回回人，别庵伯尔之裔。
现代文：赛典赤赡思丁，一名乌马儿，回回人，别庵伯尔之后裔。

古文：改太原、平阳二路达鲁花赤；
现代文：后改任太原、平阳二路达鲁花赤；

古文：纳速剌丁，累官中奉大夫、云南诸路宣慰使都元帅。
现代文：纳速剌丁，官至中奉大夫、云南诸路宣慰使都元帅。

古文：二十一年，授云南诸路转运使。
现代文：至元二十一年，授云南诸路转运使。

古文：延祐元年卒，年六十有六。累赠推忠佐理功臣、太傅、开府仪同三司、上柱国，追封宁国公，谥贞简。
现代文：高睿于延元年卒，六十六岁，累赠推忠佐理功臣、太傅、开府仪同三司、上柱国，追封宁国公，谥贞简。

古文：加赠推诚守正佐理翊戴功臣，封延安王，改谥忠献。
现代文：后又加赠推诚守正佐理翊戴功臣，封延安王，改谥忠献。

古文：安童，木华黎四世孙，霸突鲁长子也。
现代文：安童，木华黎四世孙，霸突鲁之长子。

古文：四年三月，安童奏：内外官须用老成人，宜令儒臣姚枢等入省议事。
现代文：四年三月，安童奏：内外官员须用老成人，应令儒臣姚枢入省议事。

古文：十年春三月，奏以玉册玉宝上皇后弘吉剌氏，以玉册金宝立燕王为皇太子，兼中书令，判枢密院事。
现代文：十年三月，安童奏请以玉册玉宝上皇后弘吉剌氏，以玉册金宝立燕王为皇太子，兼中书令，兼管枢密院事。

古文：大德八年，赠忠清粹德功臣、太傅、开府仪同三司，追封魏国公，谥文正。
现代文：大德八年，赠清忠粹德功臣、太傅、开府仪同三司，追封魏国公，谥文正。

古文：伯颜，蒙古八邻部人。
现代文：伯颜，蒙古族八邻部人。

古文：曾祖述律哥图，事太祖，为八邻部左千户。
现代文：曾祖述律哥图，侍奉太祖，为八邻部左千户。

古文：二年七月，拜光禄大夫、中书左丞相。
现代文：至元二年七月，拜光禄大夫、中书左丞相。

古文：遣蒙古军都元帅阇里帖木儿、万户怀都先据无锡州，万户忙古歹、晏彻儿巡太湖，遣监战亦乞里歹、招讨使唆都、宣抚使游显，会阇里帖木儿先趋平江。
现代文：遣蒙古军都元帅里帖木儿、万户怀都占据无锡州，万户忙古歹、晏彻儿巡视太湖，遣监战亦乞里歹、招讨使唆都、宣抚使游显，会同里帖木儿先趋平江。

古文：至正四年，加赠宣忠佐命开济翊戴功臣，进封淮王，余如故。
现代文：至正四年，加赠宣忠佐命开济翊戴功臣，进封淮王，其余如故。

古文：土土哈，其先本武平北折连川按答罕山部族。
现代文：土土哈，其祖先本武平北折连川按答罕山部族。

古文：仁宗即位，入朝，特授光禄大夫、平章政事、知枢密院事、钦察亲军都指挥使、左卫亲军都指挥使、太仆少卿。
现代文：仁宗即位，召床兀儿入朝特授光禄大夫、平章政事、知枢密院事、钦察亲军都指挥使、左卫亲军都指挥使、太仆寺少卿。

古文：四年，帝念其功而悯其老，召入商议中书省事，知枢密院事。
现代文：四年，帝念其功而怜悯年老，召入朝商议中书省事，知枢密院事。

古文：父太答儿，佐宪宗征阿速、钦察等国有功，拜都元帅。
现代文：父亲太答儿，辅佐宪宗征阿速、钦察等国有功，拜都元帅。

古文：中统元年，世祖即位，纽璘入朝，赐虎符及黄金五十两、白金二千五百两、马二匹。
现代文：中统元年，世祖即位，纽璘入朝，赐他虎符及黄金五十两、白金二千五百两、马二匹。

古文：阿剌罕，札剌儿氏。
现代文：阿剌罕，姓札剌儿氏。

古文：十一年秋，丞相伯颜与阿术会师襄阳，遣阿剌罕率诸翼军攻郢、复诸州。十月，夺郢州南门堡。
现代文：十一年秋，丞相伯颜与阿术会师襄阳，遣阿剌罕率诸翼军攻郢、复诸州，十月夺取郢州之南门堡。

古文：十二年六月，加昭毅大将军、蒙古汉军上万户，屯驻建康。
现代文：至元十二年六月，加阿剌罕昭毅大将军、蒙古汉军上万户，屯驻建康。

古文：十月，并行枢密院于行中书省，仍以阿塔海为右丞。
现代文：十月，将行枢密院并于行中书省，仍以阿塔海为右丞。

古文：十四年，授荣禄大夫、平章政事、行中书省事。
现代文：十四年，授阿塔海荣禄大夫、平章政事、行中书省事。

古文：二十二年，行同知沿江枢密院事。
现代文：二十二年。行同知沿江枢密院事。

古文：攻破兴化，擒陈安抚及白牒都统。
现代文：又攻破兴化，擒陈安抚及白牒都统。

古文：十七年，朝京师，加正奉大夫、宣慰使、都元帅。
现代文：十七年，入京师朝拜，加正奉大夫、宣慰使、都元帅。

古文：二十七年，除建康路总管。
现代文：二十七年，授建康路总管。

古文：再赠推忠靖远功臣、太保、仪同三司，追封滕国公。
现代文：再赠推思靖远功臣、太保、仪同三司，追封滕国公。

古文：彻里，燕只吉台氏。
现代文：彻里，姓燕只吉台氏。

古文：进拜御史中丞，俄升福建行省平章政事，赐黄金五十两、白金五千两。
现代文：进拜御史中丞，不久，升为福建行省平章政事，赐黄金五十两、白金五千两。

古文：大德元年，拜江南诸道行台御史大夫。
现代文：大德元年，拜彻里为江南诸道行台御史大夫。

古文：赠推忠守正佐理功臣、太傅、开府仪同三司、上柱国，追封徐国公，谥忠肃。
现代文：朝廷赠推忠守正佐理功臣、太傅、开府仪同三司、上柱国，追封徐国公，谥忠肃。

古文：完泽，土别燕氏。
现代文：完泽，姓土别燕氏。

古文：中统初，从世祖北征。
现代文：中统初年，从世祖北征。

古文：阿鲁浑萨理，畏兀人。
现代文：阿鲁浑萨理，畏兀族人。

古文：大德三年，复拜中书平章政事。
现代文：大德三年，复拜为中书平章政事。

古文：至顺二年，除江西等处行中书省平章政事。
现代文：至顺二年，任江西等处行中书省平章政事。

古文：三年，迁河南江北等处行中书省平章政事。
现代文：三年，调任河南江北等处行中书省平章政事。

古文：授南京等路宣慰使，改河南道宣慰使，特旨命袭父职为蒙古军都万户。
现代文：授南京等路宣慰使，又改河南道宣慰使，特命承袭父职为蒙古军都万户。

古文：二十三年春，拜湖广等处行中书省平章政事。
现代文：至元二十三年春，拜湖广等处行中书省平章政事。

古文：大德元年春三月卒，年六十六。
现代文：大德元年三月卒，年六十六岁。

古文：脱桓不花，骠骑卫上将军、行中书省左丞、蒙古军都万户。
现代文：脱桓不花为骠骑卫上将军、行中书省左丞、蒙古军都万户。

古文：父哈剌火者，从宪宗征讨有功。
现代文：父哈剌火者，随宪宗征讨有功。

古文：十一年，授武略将军，为彰德南京新军千户。
现代文：至元十一年，授武略将军，为彰德南京新军千户。

古文：九月，从丞相伯颜南征。
现代文：九月，随丞相伯颜南征。

古文：十一月，攻沙洋、新城。始授金符，领丞相帐前合必赤军。
现代文：十一月，攻沙洋、新城，始授金符，统领丞相帐前合必赤军。

古文：漳州陈吊眼聚党数万，劫掠汀、漳诸路，七年未平。
现代文：福建漳州陈吊眼聚众数万，劫掠汀、漳诸路，七年未平。

古文：九月，授中书左丞，行浙西道宣慰使。
现代文：九月，授中书左丞，兼浙西道宣慰使。

古文：二十六年，升资德大夫、江西等处行枢密院副使，兼广东宣慰使。
现代文：二十七年，升资德大夫、江西等处行枢密院副使，兼广东宣慰使。

古文：大德二年十一月卒，年五十九。赠效忠宣力定远功臣、开府仪同三司、太尉、上柱国，追封林国公，谥武宣。
现代文：大德二年十一月卒，年五十九岁，赠效忠宣力定远功臣、开府仪同三司、太尉、上柱国，追封林国公，谥武宣。

古文：是年冬，立东路蒙古军上万户府，统钦察、乃蛮、捏古思、那亦勤等四千余户。
现代文：是年冬，朝廷设立东路蒙古军上万户府，统属钦察、乃蛮、捏古思、那亦勤等四千余户。

古文：四年，领山东路统军司，从主帅南征。
现代文：四年，领管山东路统军司，随主帅南征。

古文：七年，诏守鹿门山、白河口、一字城。
现代文：七年，奉诏守鹿门山、白河口、一字城。

古文：宋殿帅张彦、安抚刘师勇攻吕城，怀都与万户忽剌出、帖木儿追战至常州，夺舟百余艘，擒张殿帅、范总管。
现代文：宋殿帅张彦、安抚刘师勇攻吕城，怀都与万户忽剌出、帖木儿追击至常州，夺船百余只，擒张殿帅、范总管。

古文：九年，奉世祖命使海外八罗孛国。
现代文：九年，奉世祖命出使海外八罗孛国。

古文：与平章阿里海牙、右丞唆都征占城，战失利，唆都死焉。
现代文：与平章阿里海牙、右丞唆都征占城，但失利，唆都战死。

古文：宋平，以功授江浙省理问官。
现代文：宋平，因功授江浙省理问官。

古文：改礼部尚书，领会同馆事。
现代文：改任礼部尚书，管领会同馆事。

古文：燕铁木儿，钦察氏，床兀儿第三子，世系见《土土哈传》。
现代文：燕铁木儿，姓钦察氏，床兀儿第三子，世系见《土土哈传》。

古文：皇庆元年，袭左卫亲军都指挥使。
现代文：皇庆元年袭任左卫亲军都指挥使。

古文：五月，特拜开府仪同三司、上柱国、录军国重事、中书右丞相、监修国史、大都督、领龙翊亲军都指挥使事、答剌罕、太平王。
现代文：五月，特拜他为开府仪同三司、上柱国、录军国重事、中书右丞相、监修国史、大都督、领龙翊亲军都指挥使事、答剌罕、太平王等官爵。

古文：泰定二年，迁江西行省平章政事。
现代文：泰定二年，迁调江西行省平章政事。

古文：怀王命撒里不花拜伯颜河南行省左丞相。
现代文：怀王命撒里不花拜伯颜为河南行省左丞相。

古文：九月，怀王即皇帝位，是为文宗，特加伯颜银青荣禄大夫，仍领宿卫。
现代文：九月，怀王即皇帝位，是为文宗，特加伯颜银青荣禄大夫，仍统领宿卫军。

古文：寻加太尉，赐黄金二百五十两、白金一千两、楮币二十五万缗，进开府仪同三司、录军国重事、御史大夫、中政院使。
现代文：不久，加太尉，赐黄金二百五十两、白金一千两，楮币二十五万缗，进开府仪同三司、录军国重事、御史大夫、中政院使。

古文：二年八月，进封浚宁王，特加授侍正府侍正，追封其先三世为王。又加伯颜昭功宣毅万户、忠翊侍卫都指挥使。
现代文：二年八月，进封浚宁王，特加授侍正府侍正，追封其祖先三世为王，又加伯颜昭功宣毅万户、忠翊侍卫都指挥使。

古文：十月，伯颜奉太皇太后命，立明宗之子懿璘质班，是为宁宗。
现代文：十月，伯颜奉太皇太后命，立明宗之子懿瞞质班，是为宁宗。

古文：元统二年，进太师、奎章阁大学士，领太史院，兼领司天监、威武、阿速诸卫。
现代文：元统元年，进太师、奎章阁大学士，管领太史院，兼领司天监、威武、阿速诸卫。

古文：十一月，进封秦王。继领太禧宗禋院、中政院、宣政院、隆祥使司、宫相诸内府，总领蒙古、钦察、斡罗思诸卫亲军都指挥使。
现代文：十一月，进封秦王，继续统管太禧宗院、中政院、宣政院、隆祥使司、宫相诸内府，总领蒙古、钦察、斡罗思诸卫亲军都指挥使。

古文：拜御史大夫，仍领高丽女直汉军，兼右卫阿速亲军都指挥使司达鲁花赤，提调承徽寺。
现代文：拜御史大夫，仍统领高丽、女真、汉军，兼右卫阿速亲军都指挥使司达鲁花赤，提调承徽寺。

古文：西域、西番皆发兵来助。
现代文：西域、西蕃皆发兵来助。

古文：别儿怯不花，字大用，燕只吉氏。
现代文：别儿怯不花字大用，姓燕只吉氏。

古文：父阿忽台事成宗为丞相，被诛，后赠和宁忠献王。
现代文：父阿忽台，成宗时为丞相，被诛，后赠和宁忠献王。

古文：英宗遂授怀远大将军、八番宣抚司达鲁花赤。
现代文：英宗授他怀远大将军、八番宣抚司达鲁花赤。

古文：四年，拜中书左丞相。
现代文：至正四年，拜中书左丞相。

古文：铁木儿塔识，字九龄，国王脱脱之子。
现代文：铁木儿塔识，字九龄，康国王脱脱之子。

古文：至正七年，出为江浙行省平章政事。
现代文：至正七年，出朝任江浙行省平章政事。

古文：九年，为湖广行省平章政事。
现代文：九年，任湖广行省平章政事。

古文：十五年，入为中书平章政事。
现代文：十五年入京为中书平章政事。

古文：士诚始要王爵，达识帖睦迩不许。
现代文：士诚开始要王爵，达识帖睦迩不许。

古文：发并州军出井陉，辽、沁军出邯郸，泽、潞军出磁州，怀、卫军出白马，及汴、洛军，水陆俱下，分道并进。
现代文：会后发并州军出井陉，辽、沁军出邯郸，泽、潞军出磁州，怀、卫军出白马，汴、洛军水陆俱下，分道并进。

古文：诏赠推诚定远宣忠亮节功臣、开府仪同三司、上柱国、河南行省左丞相，追封忠襄王，谥献武。
现代文：诏赠推诚定远宣忠亮节功臣、开府仪同三司、上柱国、河南行省左丞相，追封忠襄王、谥献武。

古文：封其父阿鲁温汝阳王，后又进封梁王。
现代文：追封其父阿鲁温为汝阳王，后又进封为梁王。

古文：三月，升四川行省平章政事，兼知行枢密院事，总荆襄诸军。
现代文：三月，升四川行省平章政事，兼知行枢密院事，统领荆襄诸军。

古文：五月，命玉枢虎儿吐华代答失八都鲁守中兴、荆门，且令答失八都鲁以兵赴汝宁。
现代文：五月，命玉枢虎儿吐华代替答失八都鲁镇守中兴、荆门，答失八都鲁则领兵赴汝宁。

古文：十二月，复河阴、巩县。
现代文：十二月，克复河阴、巩县。

古文：庆童，字明德，康里氏。
现代文：庆童字明德，姓康里氏。

古文：祖明里帖木儿，父斡罗思，皆封益国公。
现代文：祖父明里帖木儿、父斡罗思，皆封益国公。

古文：二十五年，皇太子在太原，与扩廓帖木儿谋清内难，承制调甘肃、岭北、辽阳、陕西诸省诸王兵入讨孛罗帖木儿。
现代文：至正二十五年，皇太子在太原与扩廓帖木儿谋划清除内难，调甘肃、岭北、辽阳、陕西诸省诸王兵讨伐孛罗帖木儿。

古文：彻里帖木儿，阿鲁温氏。
现代文：彻里帖木儿，姓阿鲁温氏。

古文：至大四年，迁宗正府郎中。
现代文：至大四年，升宗正府郎中。

古文：皇庆元年，擢佥河南廉访司事。
现代文：皇庆元年，擢为佥河南廉访司事。

古文：六年，出为河南行省郎中。
现代文：六年，出任河南行省郎中。

古文：至正二年，除行宣政院使。
现代文：至正二年，任行宣政院使。

古文：七年，出为江南行台御史大夫。
现代文：七年，出任江南行台御史大夫。

古文：升参议中书省事，参定亲郊礼仪，充读册祝官，拜治书侍御史，历徽政副使，迁江南行台中丞。
现代文：升参议中书省事，参加制定亲郊礼仪充读册祝官，拜治书侍御史，后历任徽政副使、江南行台中丞。

古文：阿荣，字存初，怯烈氏。
现代文：阿荣，字存初，姓怯烈氏。

古文：小云石海涯，家世见其祖《阿里海涯传》。
现代文：小云石海涯，其家世见其祖父《阿里海涯传》。

古文：拜翰林侍读学士、中奉大夫、知制诰同修国史。
现代文：以后拜为翰林侍读学士、中奉大夫、知制诰、同修国史。

古文：有文集若干卷、《直解孝经》一卷行于世。
现代文：有文集若干卷、《直解孝经》一卷流行于世。

古文：泰不华，字兼善，伯牙吾台氏。
现代文：泰不华，字兼善，本姓伯牙吾台氏。

古文：文宗建奎章阁学士院，擢为典签，拜中台监察御史。
现代文：文宗建奎章阁学士院，升他为典签，拜中台监察御史。

古文：顺帝即位，加文宗后太皇太后之号，大臣燕铁木儿、伯颜皆列地封王。
现代文：顺帝即位，加文宗皇后以太皇太后之称号，对大臣燕铁木儿、伯颜皆赐地封王。

古文：至正元年，除绍兴路总管。
现代文：至正元年，授绍兴路总管。

古文：十一年二月，诏孛罗帖木儿为江浙行省左丞，总兵至庆元。
现代文：十一年二月，诏令孛罗帖木儿为江浙行省左丞，统兵至庆元。

古文：元统元年，赐进士及第，授同知泗州事。
现代文：元统二年，赐进士及第，授同知泗州事。

古文：至正十二年，行中书于淮东，改宣慰司为都元帅府，治淮西，起阙副使、佥都元帅府事，分兵守安庆。
现代文：至正十二年，行中书省设于淮东，改宣慰司为都元帅府治理淮西，起任阙为副使、佥都元帅府事，分兵守安庆。

古文：泰定元年，升福建廉访使。
现代文：泰定元年，升任福建廉访使。

古文：元统元年，升辽阳行省参知政事。
现代文：元统元年，升任辽阳行省参知政事。

古文：至正六年，升河南行省右丞，改翰林学士承旨。
现代文：至正六年，升河南行省右丞，后改任翰林学士承旨。

古文：月鲁帖木儿，卜领勤多礼伯台氏。
现代文：月鲁帖木儿，姓卜领勒多礼伯台氏。

古文：曾祖贵裕，事太祖，为管领怯怜口怯薛官。
现代文：曾祖贵裕，侍奉太祖，为管领怯怜口怯薛官。

古文：父普兰奚，由宿卫为中书右司员外郎，与丞相哈剌哈孙建议迎立武宗，累迁至山北辽东道肃政廉访使。
现代文：父普兰奚，由宿卫升为中书右司员外郎，与丞相哈剌哈孙建议迎立武宗为帝，因功累升官至山北辽东道肃政廉访使。

古文：年十二，成宗命与哈剌哈孙之子脱欢同入国学。
现代文：十二岁时，成宗命他与哈剌哈孙之子脱欢同入国学。

古文：四年，乃起同知将作院事。
现代文：四年，起任同知将作院事。

古文：及秋，朝廷命亦怜真班为江西行省左丞相，火你赤为左丞，同将兵来江西。
现代文：这年秋，朝廷命亦怜真班为江西行省左丞相，火你赤为左丞，一同领兵来江西。

古文：至治二年，调同知通政院事，擢虎符唐兀亲军都指挥使。
现代文：至治二年，调同知通政院事，升为虎符唐兀亲军都指挥使。

古文：泰定初，迁资善大夫、典瑞院使。
现代文：泰定初年，迁升为资善大夫、典瑞院使。

古文：明年，拜翰林学士承旨、知制诰兼修国史。
现代文：第二年，拜翰林学士承旨、知制诰兼修国史。

古文：达礼麻识理，字遵道，怯烈台氏。
现代文：达礼麻识理，字遵道，姓怯烈台。

古文：其先北方大族，六世祖始居开平。
现代文：其先祖为北方大族，自六世祖始居开平。

古文：父曰阿剌不花，江西行省参知政事，追封赵国公，谥襄惠。
现代文：父名阿剌不花，曾任江西行省参知政事，追封赵国公，谥襄惠。

古文：十八年，历秘书太监、吏部侍郎、御史台经历、中书右司郎中。
现代文：十八年，历任秘书太监、吏部侍郎、御史台经历、中书右司郎中。

古文：中统二年，拜中书左丞相。
现代文：中统二年，拜为中书左丞相。

古文：五年六月卒，年七十九。
现代文：五年六月卒，年七十九岁。

古文：中统三年，李璮反，求救于宋将夏贵。
现代文：中统三年，李王反叛，求救于宋将夏贵。

古文：元贞二年卒。赠推忠佐理功臣、银青荣禄大夫、平章政事、上柱国、蔡国公，谥忠毅。
现代文：元贞二年卒，赠推忠佐理功臣、银青荣禄大夫、平章政事、上柱国、蔡国公，谥忠毅。

古文：奉诏南征，围平州，金经略使乞住降。
现代文：奉诏南征，围攻平州，金经略使乞住降。

古文：中统二年，从天泽扈驾北征。
现代文：中统二年，随天泽扈驾北征。

古文：史天祥，父怀德，尚书秉直之弟也。
现代文：史天祥，父怀德，为尚书史秉直之弟。

古文：赠翊运效节功臣、太傅、开府仪同三司、上柱国，封寿国公，谥忠烈。
现代文：董俊去世后赠翊运效节功臣、太傅、开府仪同三司、上柱国，封寿国公，谥忠烈。

古文：加赠推忠翊运效节功臣、太傅、开府仪同三司、上柱国，改封赵国公。
现代文：后又加赠推忠翊运效节功臣、太傅、开府仪同三司、上柱国，改封赵国公。

古文：十三年，出文用为卫辉路总管，佩金虎符。
现代文：十三年，调文用为卫辉路总管，佩金虎符。

古文：十九年，朝廷选用旧臣，召文用为兵部尚书。
现代文：至元十九年，朝廷选用旧臣，召文用为兵部尚书。

古文：乞奴走高丽，为金山所杀，金山又自称国王，改元天德。
现代文：乞奴逃向高丽，为金山所杀。金山又自称国王，改元天德。

古文：在威宁十余年，务农积谷，与民休息，邻境凋瘵，而威宁独为乐土。
现代文：刘伯林在威宁十余年，务农积谷，与民休息，邻境凋敝而威宁独为乐土。

古文：会增立七万户，仍以黑马为首，重喜、史天泽、严实等次之。
现代文：又增立七万户，仍以黑马为首，重喜、史天泽、严实等为次。

古文：中统元年，世祖即位，廉希宪、商挺奏以为成都经略使总管万户。
现代文：中统元年，世祖即位，廉希宪、商挺奏荐元振为成都经略使总管万户。

古文：兴州监州重儿反，复与乌也儿讨平之。
现代文：兴州监州重儿反，捏儿复与乌也儿讨平。

古文：王珣，字君宝，本姓耶律氏，世为辽大族。
现代文：王珣，字君宝，本姓耶律氏，世为辽国大族。

古文：进沿边招讨使，兼北京等路征行万户，赐宝鞍、弓矢。
现代文：晋升为沿边招讨使，兼北京等路征行万户，赐宝鞍、弓矢。

古文：赠仪同三司、太保、上柱国，追封易国公，谥武昌。
现代文：赠仪同三司、太保、上柱国，追封易国公，谥忠毅。

古文：至元十一年，丞相伯颜受命伐宋，辟玮为帐前都镇抚。
现代文：至元十一年，丞相伯颜受命伐宋，以何玮为帐前都镇抚。

古文：二十二年，改大名路总管。
现代文：二十二年，改任大名路总管。

古文：二十八年，迁湖南宣慰使。
现代文：二十八年，调湖南宣慰使。

古文：大德四年，授侍御史，以母病辞。
现代文：大德四年，授侍御史，因母病辞职。

古文：至大元年，迁太子詹事，兼卫率使。
现代文：至大元年，调任太子詹事，兼卫率使。

古文：三年，改河南行尚书省平章政事，卒。
现代文：三年，改任河南行尚书省平章政事，卒于官。

古文：六年，改太原路总管。
现代文：六年，改任太原路总管。

古文：十九年，迁昭文馆大学士、知太史院侍仪司事。
现代文：十九年，升昭文馆大学士、知太史院侍仪司事。

古文：皇庆元年，赠金紫光禄大夫、司徒、云国公，谥文昭。
现代文：皇庆元年，赠金紫光禄大夫、司徒、定国公，谥文昭。

古文：张荣，字世辉，济南历城人，状貌奇伟。
现代文：张荣，字世辉，济南历城人，相貌奇伟。

古文：义有胆智，沉默寡言，读书知大义。
现代文：义有胆有智，沉默寡言，读书知义。

古文：中统元年二月卒，年七十。
现代文：中统元年二月卒，年七十岁。

古文：授山北辽东道提刑按察司副使。
现代文：后授山北辽东道提刑按察司副使。

古文：按察司改廉访司，起忱为燕南河北道肃政廉访副使，累迁岭南广西、河东山西两道肃政廉访使，江陵、汴梁两路总管。
现代文：按察司改为廉访司，任忱为燕南河北道肃政廉访副使，后历任岭南广西、河东山西两道肃政廉访使，江陵、汴梁两路总管。

古文：朝廷升曲阳为恒州，以顺为安抚使。
现代文：朝廷升曲阳为恒州，任邸顺为安抚使。

古文：至元十一年，赐虎符，授金州招讨副使，后又迁怀远大将军、金州万户。
现代文：至元十一年，赐虎符，授金州招讨副使，后又升怀远大将军、金州万户。

古文：十三年，改襄阳管军万户。三月，以枢密院奏，行淮西总管万户府事，守庐州。
现代文：十三年，改任襄阳管军万户，三月，经枢密院奏荐，行淮西总管万户府事，戍守庐州。

古文：十七年，升镇国上将军、都元帅，镇龙兴诸路，兼管本万户府事，赐银印。
现代文：十七年，升邸浃为镇国上将军、都元帅，镇守龙兴诸路，兼管本万户府事，赐银印。

古文：大德三年卒，年七十七。
现代文：大德三年卒，年七十七岁。

古文：攻洪洞西山。斩首六百余级。
现代文：攻洪洞西山，斩首六百余级。

古文：十一年，修东、西正阳城。
现代文：十一年，修建东、西正阳城。

古文：十七年，改处州路管军万户。
现代文：十七年，改任处州路管军万户。

古文：国王斡真授仲行省，珍骠骑卫上将军、同知大名府事、兼兵马都元帅。
现代文：国王斡真授梁仲行省，授王珍骠骑卫上将军、同知大名府事，兼兵马都元帅。

古文：至元二年，进左翼侍卫亲军都指挥使。
现代文：至元二年，升左翼侍卫亲军都指挥使。

古文：十五年，改太平路总管，俄授镇国上将军，为淮西道宣慰使都元帅。
现代文：十五年，改太平路总管，不久授镇国上将军，为淮西道宣慰使都元帅。

古文：九月，领兵巡逻泗州，至淮河九里湾，遇宋军，战胜，夺其船三十余艘。
现代文：九月，领兵巡逻泗州，至淮河九里湾遇宋军，战胜，夺其战船三十余艘。

古文：九月，从右丞别乞里迷失攻淮安。
现代文：九月，随右丞别乞里迷失攻淮安。

古文：十五年，从元帅张弘范征闽、广、漳、韶诸州，以功授武德将军。
现代文：十五年，随元帅张弘范征讨闽、广、漳、韶诸州，因功授武德将军。

古文：十六年，从攻崖山，弘范命渊领后翼军，水战有功。
现代文：十六年，进攻崖山，张弘范命渊领后翼军，水战有功。

古文：十七年，进安远大将军，为副招讨。
现代文：十七年，晋升安远大将军，为副招讨。

古文：二十四年，从征交趾，镇南王脱欢命领水步军二万攻万劫江，擒十六人。
现代文：二十四年，征交趾，镇南王脱欢命他领水步军二万，攻万劫江，擒十六人。

古文：二十八年，捕寇浙东，获其酋长三人。
现代文：二十八年，捕浙东寇，获其酋长三人。

古文：中统二年夏四月，世祖命为归德、泗州总管，降虎符，仍管领泗州军民总管。
现代文：中统二年四月，世祖任命他为归德、泗州总管，佩虎符，仍管领泗州军民总管。

古文：移镇下邳，知归德府事。
现代文：移镇下邳，但仍知归德府事。

古文：父旺，金同知山东西路兵马都总管。
现代文：父齐旺，为金朝同知山东西路兵马都总管。

古文：又败金将武仙，屡立战功。
现代文：又击败金将武仙，屡立战功。

古文：金将陈防御出兵追围天禄，天禄溃围复战，金兵退走。
现代文：金将陈防御出兵追围天禄，天禄突围复战，金兵退走。

古文：有勇力，从济南张荣起兵，为管军千户。
现代文：斌有勇力，随从济南张荣起兵，为管军千户。

古文：四年，授济南武卫军总管，捕盗有功，又赐银千两。
现代文：四年，授济南武卫军总管，因捕盗有功，又赐银千两。

古文：四年，命筑京城。
现代文：四年，奉命筑京城。

古文：十六年，蜀平，拜中奉大夫、四川行省参知政事。
现代文：十六年，平蜀，拜中奉大夫、四川行省参知政事。

古文：王守道，字仲履，其先真定平山人。
现代文：王守道，字仲履，先祖系真定平山人。

古文：仁宗即位，复加推忠协力秉义功臣、金紫光禄大夫、大司徒、上柱国。
现代文：仁宗即位，又加推忠协力秉义功臣、金紫光禄大夫、大司徒、上柱国。

古文：王玉汝，字君璋，郓人。
现代文：王玉汝，字君璋，郓城人。

古文：年六十二卒，后以德裕贵，追赠中书左丞，封恒山郡公，谥正毅。
现代文：年六十二岁而卒，后因德裕显贵，追赠中书左丞，封恒山郡公，谥正毅。

古文：四年，赐金符，为阆蓬等处都元帅府参议。
现代文：四年，赐金符，任命他为阆、蓬等处都元帅府参议。

古文：至元六年，佥陕西道提刑按察司事。
现代文：至元六年，德裕任佥陕西道提刑按察司事。

古文：八年，转西夏中兴道按察副使。
现代文：八年，转为西夏中兴道按察副使。

古文：十一年，从丞相伯颜南征，授佥行中书省事。
现代文：十一年，随丞相伯颜南征，授佥行中书省事。

古文：赠荣禄大夫、平章政事，追封恒国公，谥中肃。
现代文：赠荣禄大夫、平章政事，追封恒国公，谥忠肃。

古文：世祖即位，中统元年，授中书左右司郎中。
现代文：世祖即位，中统元年，授居贞中书左右司郎中。

古文：十四年正月，授镇国上将军、东征都元帅，镇高丽。
现代文：十四年正月，授镇国上将军、东征元帅，镇戍高丽。

古文：十七年，授龙虎卫上将军、征东行省右丞。
现代文：至元十七年，授龙虎卫上将军、征东行省右丞。

古文：二十三年，命往江浙等处遣汉人复业。
现代文：二十三年，命他往江浙等处遣散汉人复业。

古文：八年，戍河南。
现代文：八年，戍守河南。

古文：伯颜克淮安，至扬州，分兵攻淮西。
现代文：伯颜克淮安，大军进至扬州，分兵攻淮西。

古文：十年春，改江浙行省右丞。
现代文：十年春改任江浙行省右丞。

古文：八年五月，改军前行尚书省事。
现代文：八年五月，改任军前行尚书省事。

古文：十二年，镇黄州。
现代文：十二年，镇守黄州。

古文：十四年，加武略将军，升千户。
现代文：十四年，加武略将军，升为千户。

古文：十五年，移屯六盘山，加武毅将军，赐金符。
现代文：十五年，屯驻于六盘山，加武毅将军，赐金符。

古文：四年，复授光禄大夫，改中书左丞相。
现代文：四年，再授光禄大夫，改任中书左丞相。

古文：十一年，诏天泽与丞相伯颜总大军，自襄阳水陆并进。
现代文：十一年，诏令天泽与丞相伯颜总领大军自襄阳水陆并进伐宋。

古文：拜相之日，门庭悄然。
现代文：拜相之日，门庭悄然无声。

古文：后加赠推诚效节功臣、资德大夫、中书左丞、护军，追封赵郡公，改谥忠愍。
现代文：后加赠推诚效节功臣、资德大夫、中书左丞、护军，追封越郡公，改谥忠愍。

古文：后游云中，留居南堂寺。
现代文：后又云游云中，留居南堂寺。

古文：中统元年，世祖即位，立中书省，首命王文统为平章政事，文谦为左丞。
现代文：中统元年，世祖即位，设立中书省，首命王文统为平章政事，文谦为左丞。

古文：所谓溃两淮之腹心，抉长江之襟要也。
现代文：此所谓溃两淮之腹心，抉长江之襟要。

古文：中统元年，授益都路宣抚使。
现代文：中统元年，授子贞益都路宣抚使。

古文：中统元年夏五月，至京兆。
现代文：中统元年五月，挺至京兆。

古文：至元元年，入拜参知政事。
现代文：至元元年，挺入朝拜参知政事。

古文：六年，同佥枢密院事。
现代文：六年，任同佥枢密院事。

古文：十一年十二月，以良弼同佥书枢密院事。
现代文：十一年十二月，任良弼同佥书枢密院事。

古文：至元元年，官制行，加荣禄大夫。
现代文：至元元年，任制行官，加荣禄大夫。

古文：磐无子，命其婿著作郎李稚宾为东平判官，以便养。
现代文：磐无子，命其婿著作郎李稚宾为东平判官，以便就近奉养。

古文：赠端贞雅亮佐治功臣、太傅、开府仪同三司，追封洺国公，谥文忠。
现代文：赠端贞雅亮佐治功臣、太傅、开府仪同三司，追封氵名国公，谥文忠。

古文：御史台改提刑按察司为肃政廉访司，首命复为浙西道肃政廉访使。
现代文：御史台把提刑按察司改为肃政廉访司，首先任命阎复为浙西道肃政廉访使。

古文：皇庆元年三月卒，年七十七，谥文康。
现代文：皇庆元年三月卒，年七十七岁，谥文康。

古文：有《静轩集》五十卷。
现代文：著有《静轩集》五十卷。

古文：五月，忽兰吉等赴上都。
现代文：五月，忽兰吉等去上都。

古文：四年，以本职充阆蓬广安顺庆夔府等处蒙古汉军都元帅参议。
现代文：四年，以本职充任阆、蓬、广安、顺庆、夔府等处蒙古汉军都元帅参议。

古文：二十一年，奉旨与参政曲里吉思、佥省巴八、左丞汪惟正分兵进取五溪洞蛮。
现代文：二十一年，奉旨与参政曲里吉思、佥省巴八、左丞汪惟正，分兵进取五溪洞蛮。

古文：曲里吉思、惟正一军出黔中，巴八一军出思、播，都元帅脱察一军出澧州，忽兰吉一军自夔门会合。
现代文：曲里吉思、惟正一军出黔中，巴八一军出思、播，都元帅脱察一军出澧州，忽兰吉一军自夔门出军与他们会合。

古文：帝既南还，庭又亲获塔不台、金刚奴，以功加龙虎卫上将军，遥授中书省左丞。
现代文：帝南还之后，庭又亲获塔不台、金刚奴。因功加龙虎卫上将军，遥授中书省左丞。

古文：奉旨北征怀都，至野马川而还。
现代文：后奉旨北征怀都，至野马川而还。

古文：中统末，授金符、管军总管，命从刘整伐宋。
现代文：中统末年，授弼金符、管军总管，命随刘整伐宋。

古文：改淮东宣慰使。
现代文：改任淮东宣慰使。

古文：二十一年，改淮东道宣慰使。
现代文：二十一年，改任淮东道宣慰使。

古文：三十年春，浮海抵爪哇。
现代文：三十年春，元军浮海抵爪哇。

古文：改河南行省平章政事。
现代文：后改任河南行省平章政事。

古文：父德宁，为宗王斡臣必阇赤，授管领益都军民公事。
现代文：父德宁，为宗王斡臣之必赤，授管领益都军民公事。

古文：国杰破赤岩寨，黄华自杀，余众皆溃。
现代文：国杰攻破赤岩寨，黄华自杀，余众皆散。

古文：十四年，改安抚司为总管府，命雄飞为达鲁花赤，迁荆湖北道宣慰使。
现代文：至元十四年，改安抚司为总管府，命雄飞为达鲁花赤，后调为荆湖北道宣慰使。

古文：十六年，拜御史中丞，行御史台事。
现代文：至元十六年，拜御史中丞，行御史台事。

古文：雄飞拜谢，将出，又诏加赐金五十两及金酒器。
现代文：雄飞拜谢，正要退出，又诏加赐金五十两及金酒器。

古文：至元三年秋，参议中书省事。
现代文：至元三年秋，德辉参议中书省事。

古文：与元裕、李冶游封龙山，时人号为龙山三老云。
现代文：与元裕、李冶同游于封龙山，当时人号为龙山三老。

古文：时阿蓝答儿等叛，亨与宣抚使廉希宪、商挺合谋，诛刘太平等，悉定关辅。
现代文：阿蓝答儿等反叛，亨与宣抚使廉希宪、商挺合谋，诛刘太平等，平定关辅。

古文：寻建行省，命亨兼陕西行省左右司郎中。
现代文：不久建行省，命亨兼陕西行省左右司郎中。

古文：七年，立尚书省，仍以亨为尚书，领左部。
现代文：七年，设立尚书省，以马亨为尚书，领左部。

古文：文天祥置都督府于南剑州，守臣张清行都督府事，谋复建宁。
现代文：文天祥置都督府于南剑州，守臣张清行都督府事，图谋收复建宁。

古文：至元二十一年，调永州路判官。
现代文：至元二十一年，孙泽调任永州路判官。

古文：湖广平章政事要束木贪纵淫虐，诛求无厌。
现代文：湖广平章政事要束木贪赃纵淫，诛求无厌。

古文：至大元年，改福建廉访使。
现代文：至大元年，改任福建廉访使。

古文：十四年，加镇国上将军、安西王相。
现代文：至元十四年，加镇国上将军、安西王相。

古文：其二，顺德达泉引入城中，分为三渠，灌城东地。
现代文：其二，将顺德达泉引入城中，分为三渠，灌溉城东田地。

古文：其三，顺德沣河东至古任城，失其故道，没民田千三百余顷。
现代文：其三，顺德沣河东至古任城已失故道，淹没民田千三百余顷。

古文：其四，磁州东北滏、漳二水合流处，引水由滏阳、邯郸、洺州、永年下经鸡泽，合入沣河，可灌田三千余顷。
现代文：其四，磁州东北滏、漳二水合流处，引水由滏阳、邯郸、氵名州、永年下经鸡泽，合入沣河，可灌田三千余顷。

古文：其六，黄河自孟州西开引，少分一渠，经由新、旧孟州中间，顺河古岸下，至温县南复入大河，其间亦可灌田二千余顷。
现代文：其六，黄河自孟州向西开渠引水，分一支渠，经由新、旧孟州中间，顺河的古岸而下，至温县南复入大河，其间亦可灌田二千余顷。

古文：至元三十一年，拜监察御史。
现代文：至元三十一年，拜为监察御史。

古文：三十年，皇曾孙松山封梁王，出镇云南。
现代文：三十年，皇曾孙松山封为梁王，出京镇守云南。

古文：二十六年，授少中大夫、福建闽海道提刑按察使。
现代文：至元二十六年，授任少中大夫、福建闽海道提刑按察使。

古文：授翰林学士、嘉议大夫。
现代文：授翰林学士，嘉议大夫。

古文：大德元年，进中奉大夫。
现代文：大德元年，进升中奉大夫。

古文：赠翰林学士承旨、资善大夫，追封太原郡公，谥文定。
现代文：赠翰林学士承旨、资善大夫，进封太原郡公，谥文定。

古文：其著述有《相鉴》五十卷、《汲郡志》十五卷、《承华事略》、《中堂事记》、《乌台笔补》、《玉堂嘉话》，并杂著诗文，合为一百卷。
现代文：王恽的著述有《相鉴》五十卷、《汲郡志》十五卷、《承华事略》、《中堂事记》、《乌台笔补》、《玉堂嘉话》等，并杂著诗文，合为一百卷。

古文：十四年，迁浙东道宣慰使。
现代文：十四年，调浙东道宣慰使。

古文：时方改行省为宣慰司，参政忽都帖木儿、贾居贞，万户郑鼎臣为宣慰使。
现代文：当时刚改行省为宣慰司，参政忽都帖木儿、贾居贞、万户郑鼎臣为宣慰使。

古文：然后取黄州、寿昌，如摧枯拉朽耳。
现代文：然后再攻取黄州、寿昌，如摧枯拉朽。

古文：二十三年四月，除治书侍御史。
现代文：二十三年四月，授治书侍御史。

古文：六月，命理算湖北湖南行省钱粮。
现代文：六月，命清理湖北湖南行省钱粮。

古文：元贞元年，改山东西道廉访使。
现代文：元贞元年，改任山东西道廉访使。

古文：初命为河北河南道巡行劝农副使。
现代文：后任命为河北河南道巡行劝农副使。

古文：召入为尚书参知政事。
现代文：后召入朝为尚书参知政事。

古文：二十三年，加少中大夫、同知浙东道宣慰司事。
现代文：至元二十三年，加少中大夫、同知浙东道宣慰司事。

古文：元贞初，拜中台侍御史。
现代文：元贞初年，拜为中台侍御史。

古文：至元七年，崔斌守东平，聘为学官。
现代文：至元七年，崔斌守东平，聘致远为学官。

古文：中统二年，斡林承旨王鹗、王磐荐膺为翰林修撰、同知制诰，兼国史院编修官。
现代文：中统二年，翰林承旨王鹗、王磐推荐雷膺为翰林修撰、同知制诰兼国史院编修官。

古文：至元二年，改陕西五路转运司谘议。
现代文：至元二年，改任陕西五路转运司谘议。

古文：十一年，加奉议大夫，佥河东山西道提刑按察司事，以称职闻。
现代文：十一年，加奉议大夫、佥河东山西道提刑按察司事，以称职著称。

古文：十四年，进朝列大夫、山南湖北道提刑按察副使。
现代文：十四年，进升朝列大夫、山南湖北道提刑按察副使。

古文：明年，起复，授中议大夫、江南浙西道提刑按察使。
现代文：二十三年，起复，授中议大夫、江南浙西道提刑按察使。

古文：二十九年，征拜集贤学士。
现代文：二十九年，召拜集贤学士。

古文：祖渊，赠中顺大夫、上骑都尉、魏郡伯。
现代文：祖父畅渊，赠中顺大夫、上骑都尉、魏郡伯。

古文：二十八年，改佥陕西汉中道提刑按察司事。
现代文：二十八年，改任陕西汉中道提刑按察司事。

古文：十年，改太常少卿，转翰林侍读学士、朝请大夫、知制诰同修国史。
现代文：十年改任太常少卿，后转任翰林侍读学士、朝请大夫、知制诰同修国史。

古文：延祐中，赠翰林学士、资善大夫、上护军，追封容城郡公，谥文靖。
现代文：延年间，赠翰林学士、资善大夫、上护军，追封容城郡公，谥文靖。

古文：赠江西行省左丞、上护军，追封临川郡公，谥文正。
现代文：朝廷赠为江西行省左丞、上护军，追封临川郡公，谥文正。

古文：大德四年，迁江南湖北道肃政廉访使。
现代文：大德四年，转任江南湖北道肃政廉访使。

古文：十一年，拜山南江北道肃政廉访使，复留为翰林学士。
现代文：十一年，拜山南江北道肃政廉访使，但仍留京为翰林学士。

古文：三年，复拜山南江北道肃政廉访使。
现代文：三年，再拜山南江北道肃政廉访使。

古文：大德二年，调崇德州教授。
现代文：大德二年，调任崇德州教授。

古文：延祐四年，升翰林待制。
现代文：延四年，升为翰林待制。

古文：改尚书省右司都事，转员外郎。
现代文：改任尚书省右司都事，转为员外郎。

古文：拜中奉大夫、翰林侍讲学士，兼经筵官，预修仁宗、英宗两朝实录。
现代文：拜为中奉大夫、翰林侍讲学士兼经筵官，参与修纂仁宗、英宗两朝实录。

古文：中统元年，改西京参议宣慰司事。
现代文：中统元年，改任西京参议宣慰司事。

古文：六年，除同佥枢密院事。
现代文：六年，任同佥枢密院事。

古文：十九年，除集贤侍读学士。
现代文：十九年，任集贤侍读学士。

古文：二十四年，特拜御史中丞，兼商议中书省事。
现代文：二十四年，特拜叶李为御史中丞兼商议中书省事。

古文：燕公楠，字国材，南康之建昌人，宋礼部侍郎肃之七世孙。
现代文：燕公楠字国材，南康之建昌人，宋礼部侍郎燕肃之七世孙。

古文：未几，授奉议大夫，兼提举陕西、四川、中兴等路学校。
现代文：不久，授为奉议大夫，兼提举陕西、四川、中兴等路学校。

古文：二十三年，自湖北奉旨趋朝。
现代文：二十三年，自湖北奉旨还朝。

古文：拜佥河南江北行中书省事。
现代文：拜佥河南江北行中书省事；

古文：召还，拜集贤大学士、中奉大夫，商议中书省事。
现代文：召还朝拜集贤大学士、中奉大夫，商议中书省事。

古文：皇庆元年，拜荣禄大夫、枢密副使。
现代文：皇庆元年，拜珪为荣禄大夫、枢密副使。

古文：昔唐玄宗前用姚崇、宋璟则治，后用李林甫、杨国忠，天下骚动，几致亡国。
现代文：昔唐玄宗前用姚崇、宋王景则治，后用李林甫、杨国忠，天下骚动，几致亡国。

古文：陛下即位之初，首知其弊，下令禁止，天下欣幸。
现代文：陛下即位之初，首知其弊，下令禁止，天下为之欢欣。

古文：三月，特授荣禄大夫、中书平章政事、集贤大学士，同知徽政院事。
现代文：三月，特授孟荣禄大夫、中书平章政事、集贤大学士、同知徽政院事。

古文：至治中，赠旧学同德翊戴辅治功臣、太保、仪同三司、上柱国，追封魏国公，谥文忠。
现代文：至正八年，赠旧学同德翊戴辅治功臣、太保、仪同三司、上柱国，追封魏国公，谥文忠。

古文：至大元年，授左司郎中，擢江南诸道行御史台治书侍御史。
现代文：至大元年，授左司郎中，后升为江南诸道行御史台治书侍御史。

古文：十年，改吏部尚书。
现代文：十年，改任吏部尚书。

古文：明年，赠银青荣禄大夫、平章政事、上柱国、蓟国公，谥文正。
现代文：第二年，赠银青荣禄大夫、平章政事、上柱国、蓟国公，谥号文正。

古文：四年，授宗正府郎中，擢监察御史，迁中书省右司员外郎，出为湖广行省左右司郎中。
现代文：四年，授宗正府郎中，提拔为监察御史，升迁中书省右司员外郎，出任湖广行省左右司郎中。

古文：至大元年，转户部侍郎。
现代文：至大元年转任户部侍郎。

古文：二年，拜西台治书侍御史。
现代文：二年，升西台治书侍御史。

古文：由武卫府史授通惠河道所都事，开河有功，诏赐锦衣一袭。
现代文：由武卫府史授通惠河道所都事，开河有功，诏赐锦衣一套。

古文：赠资德大夫、江浙等处行中书省左丞、上护军，追封南阳郡公，谥贞肃。
现代文：赠资德大夫、江浙等处行中书省左丞、上护军，追封南阳郡公，谥号贞肃。

古文：父趾，秘书少监，赠礼部尚书。
现代文：父名趾，任秘书少监，赠礼部尚书。

古文：天历中，迁枢密院判官，改兵部侍郎。
现代文：天历中，升枢密院判官，又改兵部侍郎。

古文：赠嘉议大夫、礼部尚书、天水郡侯，谥文清。
现代文：赠嘉议大夫、礼部尚书、天水郡侯，谥号文清。

古文：又调承务郎、掌仪署令；
现代文：又调任承务郎、掌仪署令；

古文：转大司农丞。
现代文：转任大司农丞。

古文：至顺四年卒，年六十九。
现代文：至顺四年卒，享年六十九岁。

古文：赠正议大夫、礼部尚书、上轻车都尉、彭城郡侯，谥清惠。
现代文：赠正议大夫、礼部尚书、上轻车都尉、彭城郡侯。谥号清惠。

古文：至大元年，改詹事院都事。
现代文：至大元年改任詹事院都事。

古文：延祐元年，迁京畿都漕运使。
现代文：延元年，升迁京畿都漕运使。

古文：仁宗即位，诏元珪与十六人议时政。
现代文：仁宗即位，诏元珪等十六人议论时政。

古文：泰定元年，赠光禄大夫、河南等处行省平章政事、柱国，追封赵国公，谥忠简。
现代文：泰定元年赠光禄大夫、河南等处行省平章政事、柱国，追封赵国公，谥号忠简。

古文：三年，复加推诚佐理功臣、光禄大夫、司徒。
现代文：三年，又加推诚佐理功臣、光禄大夫、司徒。

古文：至正元年卒，年八十一。
现代文：至正元年卒，享年八十一岁。

古文：赠资德大夫、河南等处行中书省左丞，谥文宪。
现代文：赠资德大夫、河南等处行中书省左丞，谥号文宪。

古文：大德元年，迁江西肃政廉访副使。
现代文：大德元年，任江西肃政廉访副使。

古文：六年，迁浙东肃政廉访副使。
现代文：六年，任浙东肃政廉访副使。

古文：至正十四年，赠摅诚秉义佐理功臣、光禄大夫、河南江北等处行中书省平章政事、柱国，追封蓟国公，谥文忠。
现代文：至元十四年赠摅诚秉义佐理功臣、光禄大夫、河南江北等处行中书省平章政事、柱国，追封蓟国公，谥号文忠。

古文：泰定初，诏雪其冤，赠推忠宣力保德功臣、太傅、开府仪同三司、上柱国，追封秦国公，谥惠愍。
现代文：泰定初年，下诏昭雪申冤，赠给推忠宣力保德功臣、太傅、开府仪同三司、上柱国，追封秦国公，谥号惠愍。

古文：杨朵儿只，河西宁夏人。
现代文：杨朵儿只是河西宁夏人。

古文：泰定间，赠守正佐治功臣、太保、仪同三司、柱国，追封蓟国公，谥忠愍。
现代文：泰定间赠守正佐治功臣、太保、仪同三司、柱国，追封蓟国公，谥号忠愍。

古文：至大二年，武宗访求先朝旧臣，特除翰林学士承旨、资善大夫，寻改授翰林学士承旨、知制诰兼修国史。
现代文：至大二年，武宗访求先朝老臣，特授翰林学士承旨、资善大夫，不久改授翰林学士承旨、知制诰兼修国史。

古文：泰定四年卒，年八十一。
现代文：泰定四年卒，年八十一岁。

古文：赠推忠辅义守正功臣、资善大夫、集贤学士、上护军，追封漆水郡公，谥忠嘉。
现代文：赠推忠辅义守正功臣、资善大夫、集贤学士、上护军，追封漆水郡公，谥号忠嘉。

古文：赵世延，字子敬，其先雍古族人，居云中北边。
现代文：赵世延，字子敬，祖先雍古族人，住云中北边。

古文：至大元年，除绍兴路总管，改四川肃政廉访使。
现代文：至大元年授绍兴路总管，又改四川肃政廉访使。

古文：八月，拜中书平章政事。
现代文：八月，授中书平章政事。

古文：至顺元年，诏世延与虞集等纂修《皇朝经世大典》，世延屡奏：臣衰老，乞解中书政务，专意纂修。
现代文：至顺元年世延与虞集等人纂修《皇朝经世大典》，世延屡奏：臣衰老，乞求解除中书政务，专意纂修。

古文：至元改元，仍除奎章阁大学士、翰林学士承旨、中书平章政事、鲁国公。
现代文：至元改元，仍授奎章阁大学士、翰林学士承旨、中书平章政事、鲁国公。

古文：至正二年，赠世忠执法佐运翊亮功臣、太保、金紫光禄大夫、上柱国，追封鲁国公，谥文忠。
现代文：至正二年赠世忠执法佐运翊亮功臣、太保、金紫光禄大夫、上柱国，追封鲁国公，谥号文忠。

古文：元统元年卒，年六十七。
现代文：元统元年卒，享年六十七岁。

古文：泰定间，赠资善大夫、河南行省左丞，追封清河郡公，谥曰文敏。
现代文：泰定年间赠资善大夫、河南行省左丞，追封清河郡公，谥号文敏。

古文：升应奉翰林文字，仍兼编修，迁国子助教，复留为应奉。
现代文：升应奉翰林文字，仍兼编修，调迁国子助教，又留为应奉。

古文：迁两浙都转运盐使司石堰西场监运，改诸既州判官。
现代文：迁两浙都转运盐使司石堰西场监运，又改任诸暨州判官。

古文：赠中奉大夫、江西等处行中书省参知政事、护军，追封江夏郡公，谥曰文献。
现代文：赠中奉大夫、江西等处行中书省参知政事、护军，追封江夏郡公，谥号文献。

古文：所著书，有《日损斋稿》三十三卷、《义乌志》七卷、《笔记》一卷。
现代文：他所著的书有《日损斋稿》三十三卷、《义乌志》七卷、《笔记》一卷。

古文：同郡柳贯、吴莱，皆浦阳人。
现代文：同郡的柳贯、吴莱，皆是浦阳人。

古文：转参议中书省事。
现代文：转迁参议中书省事。

古文：迁翰林侍讲学士、知制诰兼修国史，修三朝实录，加同知经筵事。
现代文：以后升迁翰林侍讲学士、知制诰兼修国史，修三朝实录，加同知经筵事。

古文：升江南行台御史中丞，拜翰林学士承旨、知制诰兼修国史、知经筵事。
现代文：又升江南行台御史中丞，拜翰林学士承旨、知制诰兼修国史、知经筵事。

古文：致和元年，迁翰林待制，兼国史院编修官。
现代文：致和元年升迁为翰林待制，兼国史院编修官。

古文：至治元年，迁吏部主事。
现代文：至治元年，迁职吏部主事。

古文：九月，拜中书参知政事、知经筵事。
现代文：九月拜为中书省参知政事、知经筵事。

古文：二年，转中书左司都事。
现代文：至治二年，转中书左司都事。

古文：帝赐钞万缗，谥文昭。
现代文：顺帝赐钞万缗，谥号文昭。

古文：王思诚，字致道，兖州嵫阳人。
现代文：王思诚，字致道，党州嵫阳人。

古文：至正元年，迁奉议大夫、国子司业。
现代文：至正元年，升迁为奉议大夫、国子司业。

古文：六年，除翰林侍讲学士，兼国子祭酒，又迁改集贤侍讲学士，仍兼祭酒。
现代文：六年任翰林侍讲学士，兼国子祭酒，后又迁改集贤侍讲学士，仍兼祭酒。

古文：泰定元年，迁国子司业。
现代文：泰定元年，升迁国子监司业。

古文：文宗崩，皇太后听政，命别不花、塔失海牙、阿儿思兰、马祖常、史显夫及翀六人，商论国政。
现代文：文宗驾崩，皇太后听政，命别不花、塔失海牙、阿儿思兰、马祖常、史显夫及翀六人商议国事。

古文：有文集六十卷。
现代文：著有文集六十卷。

古文：赠昭文馆大学士，谥清献。
现代文：追赠昭文馆大学士，谥号清献。

古文：有诗集三卷。
现代文：著有诗集三卷。

古文：拜中奉大夫、参知政事，行省辽阳。
现代文：授中奉大夫、参知政事，行省辽阳。

古文：八年，迁淮东宣慰司都元帅。
现代文：八年，迁调淮东宣慰司都元帅。

古文：十一年，改淮西廉访使。
现代文：十一年改任淮西廉访使。

古文：十二年，拜治书侍御史。
现代文：十二年，拜授治书侍御史。

古文：赠宣猷秉宪佐治功臣、翰林学士承旨、荣禄大夫、柱国，追封鲁国公，谥通敏。
现代文：皇上赠宣献秉宪佐治功臣、翰林学士承旨、荣禄大夫、柱国，追封鲁国公，谥号通敏。

古文：通刑名法律之学。
现代文：精通刑名法律之学。

古文：六年，迁枢密院都事，拜监察御史。
现代文：六年，升枢密院都事，拜监察御史。

古文：十二年，历兵部尚书，为枢密院判官。
现代文：十二年，历任兵部尚书，枢密院判官。

古文：仲堪生时敏，时敏生钊，为千夫长，死国事。
现代文：仲堪生时敏，时敏生钊，为千夫长，死于国事。

古文：起为右司郎中，拜刑部尚书。
现代文：起用为右司郎中，拜刑部尚书。

古文：科举复行，与佥书枢密院事韩镛为御试读卷官。
现代文：科举恢复后，与佥书枢密院事韩镛为御试读卷官。

古文：改礼部尚书，御史台奏为治书侍御史，总裁辽、金、宋三史，升侍御史，枢密院奏为副使，御史台留为侍御史。
现代文：改任礼部尚书，御史台奏为治书侍御史，总裁辽、金、宋三史，升侍御史，枢密院奏为副使，而御史台留为侍御史。

古文：拜集贤学士，仍兼国子祭酒。
现代文：授集贤学士，仍兼国子祭酒。

古文：有文集若干卷、《两汉通纪》若干卷。
现代文：有文集若干卷，《两汉通纪》若干卷。

古文：五年，遂登进士第，授承事郎、同知岳州路平江州事。
现代文：五年，登进士及第，授承事郎、同知岳州路平江州事。

古文：事闻，赠资善大夫、江浙行中书省左丞，追封谯国郡公，谥文节。
现代文：朝廷闻知，赠资善大夫、江浙行中书省左丞，追封谯国郡公，谥号文节。

古文：章上，流高龙卜于征东。
现代文：奏章上，流放高龙卜于征东。

古文：迁中书左司都事，又四迁为户部尚书。
现代文：迁调中书左司都事，又四次迁为户部尚书。

古文：赠推忠赞理正宪功臣、集贤大学士、荣禄大夫、柱国，追封齐国公，谥文穆。
现代文：赠推忠赞理正宪功臣、集贤大学士、荣禄大夫、柱国，追封齐国公，谥号文穆。

古文：赠摅诚赞治功臣、中书左丞、上护军，追封魏国公，谥文献。
现代文：赠摅诚赞治功臣、中书左丞、上护军，追封魏国公、谥号文献。

古文：六年，转佥淮东廉访司事，改宣文阁监书博士，兼经筵译文官。
现代文：六年，转淮东廉访司佥事，改宣文阁监书博士，兼经筵译文官。

古文：九年正月，转河西廉访使，未上，改礼部尚书。
现代文：九年正月，转河西廉访使，未上任，改任礼部尚书。

古文：大德五年，用翰林侍讲学士郝彬荐，为镇江淮海书院山长。
现代文：大德五年，经翰林侍讲学士郝彬推荐，任镇江淮海书院山长。

古文：十一年，南行台中丞廉恒辟为掾史。
现代文：十一年，南行台中丞廉恒聘为掾史。

古文：十六年，调检校章迪率本部兵，与黄昭夹攻抚州，剿杀首寇胡志学，进兵复崇仁、宜黄。
现代文：十六年，调检校章迪率本部兵，与黄昭夹攻抚州，剿杀反元义军首领胡志学，进兵收复了崇仁、宜黄。

古文：且明达政事，讲究盐策，多合时宜。
现代文：且明达政事，讲究盐策，多适合时宜。

古文：读《书集传》，有《丛说》六卷。
现代文：读《书集传》，著《丛说》六卷。

古文：所著有《三礼说》、《小学标题驳论》、《九州志》，及《勤斋文集》，行于世。
现代文：他的著作有《三礼说》、《小学标题驳论》、《九州志》，及《勤斋文集》流行于世。

古文：六年，以奉议大夫、太子左赞善召，入见东宫，赐酒慰问。
现代文：六年，以奉议大夫、太子左赞善召，入东宫晋见，帝赐酒慰问。

古文：所著书有《瓦缶编》、《南昌集》、《宁海漫抄》、《颜乐斋稿》行于世。
现代文：所著书有《瓦缶编》、《南昌集》、《宁海漫抄》、《颜乐斋稿》，行于世。

古文：朋来，字与可，豫章人。
现代文：熊朋来字与可，豫章人。

古文：历两淮盐运使、河南路总管。
现代文：历任两淮盐运使、河南路总管。

古文：大德二年，迁浙西廉访使。
现代文：大德二年，任浙西廉访使。

古文：赠通奉大夫、河南行省参知政事，追封开封郡公，谥庄肃。
现代文：皇上赠通奉大夫、河南行省参知政事，追封为开封郡公，谥号庄肃。

古文：赠通议大夫、礼部尚书、上轻车都尉、河南郡侯，谥正献。
现代文：赠通议大夫、礼部尚书、上轻车都尉、河南郡侯，谥号正献。

古文：事闻，赠黼摅忠秉义效节功臣、资德大夫、淮南江北等处行中书省左丞、上护军，追封陇西郡公，谥忠文。
现代文：朝廷得报告后，赠黼摅忠秉义效节功臣、资德大夫、淮南江北等处行中书省左丞、上护军，追封陇西郡公，谥忠文。

古文：朝廷录其功，升廉访使，阶中奉大夫。
现代文：朝廷录其功，升为廉访使，官阶中奉大夫。

古文：事闻，赠崇化宣力效忠功臣、资善大夫、河南江北等处行省左丞、上护军，封太原郡公，谥忠烈。
现代文：朝廷闻知，赠崇化宣力效忠功臣、资善大夫、河南江北等处行省左丞、上护军，封太原郡公，谥忠烈。

古文：琛唾骂曰：我国子生也。
现代文：琛唾骂说：我国子生也。

古文：至正五年进士，授国史院编修官，改经正监经历。
现代文：至正五年进士，授国史院编修官，后改任经正监经历。

古文：高义、范则忠将信阳一军为右翼，出北门；
现代文：命高义、范则忠带信阳一军为右翼，出北门；

古文：又与四川行省平章政事咬住复江陵，其功居多。
现代文：又与四川省平章政事咬住一道收复江陵，其功居多。

古文：十五年，转儒林郎、宁国路推官。
现代文：十五年，转任儒林郎，宁国路推官。

古文：以选为襄阳路达鲁花赤。
现代文：后选为襄阳路达鲁花赤。

古文：十一年，升同知建宁路总管府事。
现代文：十一年，升为同知建宁路总管府事。

古文：江浙行省檄庭坚节制建宁、邵武二郡诸军。
现代文：江浙行省令庭坚节制建宁、邵武二郡诸军。

古文：由湖广省宣使历永州祁阳、湖州乌程县尹，信州推官。
现代文：由湖广省宣使历任永州祁阳县尹、湖州乌程县尹及信州推官。

古文：濬由廉访司书吏调连江县宁善乡巡检。
现代文：刘濬由廉访司书吏调连江县宁善乡巡检。

古文：朵里不花，字端甫，蒙古人。
现代文：朵里不花字端甫，蒙古族人。

古文：十六年，除江西廉访副使。
现代文：十六年，任江西廉访副使。

古文：有拜住者，康里人也，字闻善。
现代文：又有拜住者，康里人，字闻善。

古文：柏帖穆尔，字君寿，蒙古人。
现代文：柏帖穆尔字君寿，蒙古族人。

古文：父时升，《金史》有传。
现代文：父时日升，《金史》中有传。

古文：天历中，赠资德大夫、翰林学士、上护军，追封魏郡公，谥文献。
现代文：天历年间，赠资德大夫、翰林学士、上护军，追封魏郡公，赐谥文献。

古文：所著书曰《春秋地理原委》十卷、《语孟旁通》八卷、《皇极引用》八卷、《皇极疑事》四卷、《极学》十卷、《律吕律历礼乐杂志》三十卷、文集十卷。
现代文：所著书有《春秋地理原委》十卷、《语孟旁通》八卷、《皇极引用》八卷、《皇极疑事》四卷、《极学》十卷、《律吕律历礼乐杂志》三十卷、文集十卷等。

古文：所著有《四经表义》、《六书通编》、《十原》等书，学者称为清碧先生。
现代文：著述有《四经表义》、《六书通编》、《十原》等书，学者称他为清碧先生。

古文：尝取三国时事撰《汉本纪列传》，附以《魏吴载记》，为《续后汉书》七十三卷。
现代文：曾取三国时事撰《汉本纪列传》，附以《魏吴载记》，合为《续后汉书》七十三卷。

古文：至正八年卒，年五十有七。
现代文：至正八年卒，年五十七岁。

古文：何中，字太虚，抚之乐安人。
现代文：何中字太虚，抚州之乐安人。

古文：至顺二年，江西行省平章全岳柱聘为龙兴郡学师。
现代文：至顺二年，江西行省平章全岳柱聘何中为龙兴郡学师。

古文：所著有《易类象》二卷、《书传补遗》十卷、《通鉴纲目测海》三卷、《知非堂稿》十七卷。
现代文：所著有《易类象》二卷、《书传补遗》十卷、《通鉴纲目测海》三卷、《知非堂藁》十七卷。

古文：全节字成季，饶州安仁人。
现代文：吴全节字成季，饶州安仁人。

古文：授昭文馆大学士，知太史院，领司天台事，赐金带宴服。
现代文：成宗还授他为昭文馆大学士，知太史院，领司天台事，赐金带宴服。

古文：十五年，授保定路治中。
现代文：十五年，授拱保定路治中。

古文：十八年，命屯田于南京。
现代文：十八年，又命屯田于南京。

古文：大德四年告老。子富谋只，袭副万户。
现代文：大德四年告老，子富谋只，继袭副万户。

古文：善造炮，至元八年与阿老瓦丁至京师。
现代文：会造炮，至元八年与阿老瓦丁同至京师。

古文：卒，赠太师、开府仪同三司、凉国公、上柱国，谥敏慧。
现代文：去世后，又赠太师、开府仪同三司、凉国公、上柱国，谥敏慧。

古文：阿述腊，诸色人匠总管府达鲁花赤。
现代文：阿述腊，是诸色人匠总管府达鲁花赤。

古文：仁宗即位，以邦宁旧臣，赐钞千锭，辞弗受。
现代文：仁宗即位，以邦宁为旧臣，赐钞千锭，辞谢不受。

古文：朴不花，高丽人，亦曰王不花。
现代文：朴不花，高丽人，亦名王不花。

古文：老的沙至大同，遂留孛罗帖木儿军中。
现代文：老的沙至大同时，留孛罗帖木儿军中。

古文：朴不花遂为孛罗帖木儿所杀。
现代文：朴不花后为孛罗帖木儿所杀。

古文：三年正月，立制国用使司，阿合马又以平章政事兼领使职。
现代文：三年正月，成立制国用使司，又使阿合马以平章政事兼领此使职。

古文：九年，并尚书省入中书省，又以阿合马为中书平章政事。
现代文：九年，尚书省并入中书省，又以阿合马为中书平章政事。

古文：十九年三月，世祖在上都，皇太子从。
现代文：十九年三月，世祖在上都，皇太子陪同。

古文：囚右丞张惠。
现代文：又囚右丞张惠。

古文：明日，奏升六部为二品。
现代文：次日，奏升六部为二品。

古文：其七，江南田主收佃客租课，减免一分；
现代文：其七，江南田主收佃客租课时，要减免一分；

古文：诏告天下，改行中书省为行尚书省，六部为尚书六部。
现代文：世祖诏告天下，改行中书省为尚书省，六部为尚书六部。

古文：外省欺盗必多，乞以参政忻都、户部尚书王巨济、参议尚书省事阿散、山东西道提刑按察使何荣祖、札鲁忽赤秃忽鲁、泉府司卿李佑、奉御吉丁、监察御史戎益、佥枢密院事崔彧、尚书省断事官燕真、刑部尚书安祐、监察御史伯颜等十二人，理算江淮、江西、福建、四川、甘肃、安西六省，每省各二人，特给印章与之。
现代文：外省欺骗偷盗之事必多，请求以参政忻都、户部尚书王巨济、参议尚书省事阿散、山东西道提刑按察使何荣祖、札鲁忽赤秃忽鲁、泉府司卿李佑、奉御吉丁、监察御史戎益、佥枢密院事崔、尚书省断事官燕真、刑部尚书安、监察御史伯颜等十二人，估定和计算江淮、江西、福建、四川、甘肃、安西六省，每省各二人，特给与他们印章。

古文：成宗大德间，同知宣徽院事，兼通政院使。
现代文：成宗大德年间，任同知宣徽院事，兼通政院使。

古文：至大元年，由江西行省平章政事拜云南行省左丞相。
现代文：至大元年，由江西行省平章政事转任云南行省左丞相。

古文：用完泽及李孟为中书平章政事，锐欲更张庶务。
现代文：任用完泽及李孟为中书平章政事，锐意更张庶务。

古文：受杭州永兴寺僧章自福赂金一百五十两。
现代文：又接受杭州永兴寺僧章自福赂金一百五十两。

古文：初，别儿怯不花与太平、韩嘉纳、秃满迭儿等十人结为兄弟，情好甚密。
现代文：以前，别儿怯不花与太平、韩嘉纳、秃满迭儿等十人结为兄弟，情好甚密。

古文：哈麻之妹婿集贤学士秃鲁帖木儿，故有宠于帝，与老的沙、八郎、答剌马吉的、波迪哇儿祃等十人，俱号倚纳。
现代文：哈麻的妹婿集贤学士秃鲁帖木儿，也因而有宠于帝。与老的沙、八郎、答剌马吉的、波迪哇儿等十人，俱号倚纳。

古文：搠思监，怯烈氏，野先不花之孙，亦怜真之子也。
现代文：搠思监，怯烈族人，野先不花之孙，亦怜真之子。

古文：至顺二年，除内八府宰相。
现代文：至顺二年，任内八府宰相。

古文：元统初，出为福建宣慰使都元帅。
现代文：元统初年，出京为福建宣慰使都元帅。

古文：十年正月，升平章政事，阶光禄大夫。
现代文：十年正月，升平章政事，官阶光禄大夫。

古文：十一年十一月，拜御史大夫，进银青荣禄大夫。
现代文：十一年十一月，拜御史大夫，进阶银青荣禄大夫。

古文：十八年，加太保，诏封其曾祖孛鲁海为云王，祖也先不花为瀛王，父亦怜真为冀王。
现代文：十八年，加太保衔，诏封其曾祖孛鲁海为云王，祖父也先不花为瀛王，父亲亦怜真为冀王。

古文：是年冬，监察御史燕赤不花劾奏搠思监任用私人朵列及妾弟崔完者帖木儿印造伪钞，事将败，令朵列自杀以灭口。
现代文：此年冬，监察御史燕赤不花向皇上劾奏搠思监任用私人朵列及妾弟崔完者帖木儿印造伪钞。事将败露，又令朵列自杀以灭口。

古文：鋋知城且破，乃手刃爱妾，乘舟入大明湖，自投水中。
现代文：鋋知城将破，乃手刃爱妾，乘舟入大明湖，自投水中。

古文：三月，特授光禄大夫、御史大夫，仍金虎符、忠翊侍卫亲军都指挥使，依前太医院使。
现代文：三月，特授光禄大夫、御史大夫、金虎符忠翊侍卫亲军都指挥使，依前仍任太医院使。

古文：冬十月，英宗亲祀太庙，以中书左丞相拜住为亚献官，铁失为终献官。
现代文：冬十月，英宗亲自祭祀太庙，以中书左丞相拜住为亚献官，以铁失为终献官。

古文：十二月，铁失以御史大夫、忠翊亲军都指挥使、左右卫阿速亲军都指挥使、太医院使，兼领广惠司事。
现代文：十二月，铁失以御史大夫、忠翊亲军都指挥使、左右阿速卫亲军都指挥使、太医院使，兼领广惠司事。

古文：二月，除中书平章政事。
现代文：二月，任中书平章政事。

古文：八月，命守石岭关以北，察罕帖木儿守石岭关以南。
现代文：八月，奉命守卫石岭关以北，察罕帖木儿则守卫石岭关以南。

古文：升孛罗帖木儿太尉、中书平章，位居第一。
现代文：朝廷升孛罗帖木儿为太尉、中书平章，位居第一。

古文：仍以孛罗帖木儿为太保、中书平章，兼知枢密院事，守御大同；
现代文：并仍以孛罗帖木儿为太保、中书平章兼知枢密院事，守御大同；

古文：四月，禃遣其左谏议大夫朴伦、郎将辛洪成等奉表入朝。
现代文：四月，礻直遣左谏议大夫朴伦、郎将辛洪成等奉表入朝。

古文：六月，遣使入贡。
现代文：六月，又遣使入贡。

古文：十二月，禃遣其知门下省事申思全、礼部侍郎陈井、起居舍人潘阜等从国信使黑的等赴日本，借礼部侍郎张镒奉表从脱朵儿入朝。
现代文：十二月，礻直遣知门下省事申思亻全、礼部侍郎陈井、起居舍人潘阜等随从国信使黑的等赴日本，借礼部侍郎张镒奉表随同脱朵儿入朝。

古文：二月，命忽都答儿持诏谕裴仲孙。
现代文：二月，命忽都答儿持诏书告谕裴仲孙。

古文：十一月，皇女入京城。
现代文：十一月，皇女入高丽京城。

古文：十一月，金州等处置镇边万户府，以控制日本。
现代文：十一月，在金州等处设置镇边万户府，以控制日本。

古文：又擅写皇朝帝系，及自造历，加其女为令妃。
现代文：又擅自写皇朝帝系及自造历书，加封其女为令妃。

古文：至元六年七月，遣明威将军都统领脱脱儿、武德将军统领王国昌、武略将军副统领刘杰往视耽罗等处道路，诏高丽国王王禃选官导送。
现代文：至元六年七月，遣明威将军都统领脱脱儿、武德将军统领王国昌、武略将军副统领刘杰视察通往耽罗等处的道路，诏告高丽国王派官引导护送。

古文：招讨司后改为军民都达鲁花赤总管府，又改为军民安抚司。
现代文：后来，招讨司改为军民都达鲁花赤总管府，又改为军民安抚司。

古文：三年八月，命兵部侍郎黑的，给虎符，充国信使，礼部侍郎殷弘给金符，充国信副使，持国书使日本。
现代文：三年八月，命兵部侍郎黑的，给虎符，使任国信使，礼部侍郎殷弘给金符，使任国信副使，持国书赴日。

古文：十七年二月，日本杀国使杜世忠等。
现代文：十七年二月，日本杀中国使臣杜世忠等。

古文：五月，日本行省参议裴国佐等言：本省右丞相阿剌罕、范右丞、李左丞先与忻都、茶丘入朝。时同院官议定，领舟师至高丽金州，与忻都、茶丘军会，然后入征日本。
现代文：五月，日本行省参议裴国佐等说：本省右丞相阿剌罕、范右丞、李左丞先与忻都、茶丘入朝时，同院官议定，领水军至高丽金州，与忻都、茶丘会师，然后出征日本。

古文：六月，阿剌罕以病不能行，命阿塔海代总军事。
现代文：六月，阿剌罕因病不能行，命阿塔海代总军事。

古文：八月一日，风破舟。
现代文：八月一日，暴风破舟。

古文：二十年，命阿塔海为日本省丞相，与彻里帖木儿右丞、刘二拔都儿左丞募兵造舟，欲复征日本。
现代文：二十年，命阿塔海为日本省丞相，与彻里帖木儿右丞、刘二拔都儿左丞募兵造船，准备再征日本。

古文：六，仍置达鲁花赤统治之。
现代文：六、仍置达鲁花赤统治之。

古文：十五年八月，遣礼部尚书柴椿、会同馆使哈剌脱因、工部郎中李克忠、工部员外郎董端，同黎克复等持诏往谕日烜入朝受命。
现代文：十五年八月，遣礼部尚书柴椿、会同馆使哈剌脱因、工部郎中李克忠、工部员外郎董瑞，同黎克复等带诏书告日火亘入朝受命。

古文：十一月，留其使郑国瓒于会同馆。
现代文：十一月，留其使郑廷瓒于会同馆。

古文：及官军至邕州，安南殿前范海崖领兵屯可兰韦大助等处。
现代文：元官军至邕州，安南殿前范海崖领兵驻可兰韦大助等处。

古文：又于安演州、清化、长安获亡宋陈尚书婿、交趾梁奉御及赵孟信、叶郎将等四百余人。
现代文：又于安演州、清化、长安俘获亡宋陈尚书婿、交趾梁奉御及赵孟信、叶郎将等四百余人。

古文：万户李邦宪、刘世英领军开道自永平入安南，每三十里立一寨，六十里置一驿，每一寨一驿屯军三百镇守巡逻。
现代文：万户李邦宪、刘世英领军开道，自永平入安南。每三十里立一寨，六十里置一驿，每一寨或一驿置军三百镇守巡逻。

古文：乃遣明里、昔班等送彰宪侯、文义侯及其弟明诚侯、昭国王子义国侯入朝。
现代文：乃遣明里、昔班等送彰宪侯、文义侯及其弟明诚侯、昭国王之子义国侯入元朝见皇帝。

古文：是日，刘世英与兴道王、兴宁王兵二万余人力战。
现代文：此日，刘世英与兴道王、兴宁王兵两万余人力战。

古文：又诏发江淮、江西、湖广三省蒙古、汉、券军七万人，船五百艘，云南兵六千人，海外四州黎兵万五千，海道运粮万户张文虎、费拱辰、陶大明运粮十七万石，分道以进。
现代文：又诏发江淮、江西、湖广三省蒙古、汉人、券军七万人，船五百艘，云南兵六千人，海外四州黎兵一万五千人，又令海道运粮万户张文虎、费拱辰、陶大明等运粮十七万石，分道向安南进发。

古文：六月，枢密院复奏，令乌马儿与樊参政率军士水陆并进。
现代文：六月，枢密院又奏，令乌马儿与樊参政率士兵水陆并进。

古文：十一月，镇南王次思明，留兵二千五百人命万户贺祉统之，以守辎重。
现代文：十一月，镇南王到思明，留兵二千五百人命万户贺祉统率，以守卫辎重。

古文：阿八赤以万人为前锋，乌马儿、樊楫以兵由海道，经玉山、双门、安邦口，遇交趾船四百余艘，击之，斩首四千余级，生擒百余人，夺其舟百艘，遂趋交趾。
现代文：阿八赤率万人为前锋，乌马儿、樊楫率兵由海道，经玉山、双门、安邦口，遇交趾船四百余艘，与之交战，斩首四千余级，生擒百余人，夺其舟百艘，便进发交趾。

古文：程鹏飞、孛罗合答儿经老鼠、陷沙、茨竹三关，凡十七战，皆捷。
现代文：程鹏飞、孛罗合答儿经过老鼠、陷沙、茨竹三关，凡十七次战斗皆捷。

古文：二月，镇南王引兵还万劫。
现代文：二月，镇南王引兵回万劫。

古文：至安邦口，不见张文虎船，复还万劫，得米四万余石。
现代文：至安邦口，不见张文虎船，复返万劫，得米四万余石。

古文：徐庆粮船漂至占城，亦至琼州。
现代文：徐庆的粮船漂至占城，亦至琼州。

古文：国杰设幕官十一人，水陆分道并进。
现代文：国杰设幕官十一人，分水陆两道并进。

古文：泰定元年，世子陈日爌遣陪臣莫节夫等来贡。
现代文：泰定元年，世子陈日火广遣陪臣莫节夫等来贡。

古文：文宗天历二年夏，益稷卒，寿七十有六，诏赐钱五千缗。
现代文：文宗天历二年夏，益稷去世，寿七十有六，诏赐钱五千缗。

古文：缅国为西南夷，不知何种。
现代文：缅国为西南夷，不知何人种。

古文：时大理路蒙古千户忽都、大理路总管信苴日、总把千户脱罗脱孩奉命伐永昌之西腾越、蒲、骠、阿昌、金齿未降部族，驻札南甸。
现代文：时大理路蒙古千户忽都、大理路总管信苴日、总把千户脱罗脱孩奉命讨伐永昌以西的腾越、蒲、骠、阿昌、金齿等的未降部族，驻军南甸。

古文：十月，至南甸，太卜由罗必甸进军。
现代文：十月进至南甸，太卜由罗必甸进军。

古文：五月，的立普哇拿阿迪提牙为其弟阿散哥也等所杀，其子窟麻剌哥撒八逃诣京师。
现代文：五月，缅王的立普哇拿阿迪提牙为其弟阿散哥也所杀，其子窟麻剌哥撒八逃到京师。

古文：十一月，占城行省官率兵自广州航海至占城港。
现代文：十一月，占城行省官员率兵自广州航海至占城港口。

古文：十五日，宝脱秃花偕宰相报孙达儿及撮及大师等五人来降。
现代文：十五日，宝脱秃花同宰相报孙达儿及撮及大师等五人来降。

古文：二十一年三月六日，唆都领军回。
现代文：二十一年三月六日，唆都领兵回国。

古文：二十日，忽都虎令百户陈奎招其国主来降。
现代文：二十日，忽都虎令百户陈奎招其国王来降。

古文：四月十二日，国主令其孙济目理勒蛰、文劳邛大巴南等奉表归款。
现代文：四月十二日，国王令其孙济目理勒蛰、文劳邛大巴南等奉表归附。

古文：十一月，福建、江西、湖广三省军会泉州。
现代文：十一月，福建、江西、湖广三省之军会于泉州。

古文：七日，葛郎兵三路攻土罕必阇耶。
现代文：七日，葛郎兵分三路进攻土罕必耶。

古文：土虎登哥等水军溯流而上，亦黑迷失等由西道，兴等由东道进，士罕必阇耶军继其后。
现代文：土虎登哥等水军溯流而上，亦黑迷失等由西道，兴等由东道前进，土罕必耶之军继后。

古文：二十四日，军还。
现代文：二十四日，元军还。

古文：二十年，马八儿国遣僧撮及班入朝；
现代文：二十年，马八儿国遣僧人撮及班入朝。

古文：太祖法天启运圣武皇帝，讳铁木真，姓奇渥温氏，蒙古部人。
现代文：太祖谥号为法天启运圣武皇帝，名铁木真，姓奇渥温，是蒙古部族人。

古文：太祖其十世祖孛端义儿，母曰阿兰果火，嫁脱奔咩哩犍，生二子，长曰博寒葛答黑，次曰博合睹撒里直。
现代文：他的十世祖名孛端叉儿，孛端叉儿的母亲叫阿阑果火，嫁给脱奔咩哩犍，生了两个儿子，老大叫博寒葛答黑，老二叫博合睹撒里直。

古文：既而夫亡，阿兰寡居，夜寝帐中，梦白光自天窗中入，化为金色神人，来趋卧榻。
现代文：后来丈夫死了，阿阑一个人生活，夜里梦见一道白光从天窗里进来，变成一个金色神人，来到她的卧榻上。

古文：阿兰惊觉，遂有娠，产一子，即孛端义儿也。
现代文：阿阑惊醒过来，便有了身孕，后来生下一个儿子，就是孛端叉儿。

古文：孛端义儿状貌奇异，沉默寡言，家人谓之痴，独阿兰语人曰：此儿非痴，后世子孙必有大贵者。
现代文：孛端叉儿相貌很奇特，性情沉默寡言，家里人都说他痴。唯独阿阑对别人说：这孩子并不痴，他的后代子孙一定会出现大贵人。

古文：阿兰没，诸兄分家赀，不及之。
现代文：阿阑死了之后，哥哥们分家财时不分给孛端叉儿。

古文：孛端义儿曰：贫贱富贵，命也，赀财何足道独乘青白马，至八里屯阿懒之地居焉。
现代文：孛端叉儿说：贫贱或富贵都是命中注定的，钱财哪值得一提呢便独自骑着一匹毛色黑白相间的马，到一个叫八里屯阿懒的地方住了下来。

古文：食饮无所得，适有苍鹰搏野兽而食，孛端义儿以缗设机取之，鹰即驯狎，乃臂鹰，猎兔禽以为膳，或阙即继，似有天相之。
现代文：正无法解决吃喝的问题，恰巧有一只苍鹰搏杀了野兽在吃，孛端叉儿就用绳子做成器械把它逮住，苍鹰逐渐被驯服了。孛端叉儿用手臂架着鹰猎取走兔飞禽作为食物，有时猎不到，但不久又接上气，好像有老天爷帮忙似的。

古文：居月，有民数十家自统急里忽鲁之野逐水草来迁。孛端义儿结茅与之居，出入相资，自此生理稍足。
现代文：过了几个月，有几十家寻找水草的老百姓从统急里忽鲁的草原上迁来这里，孛端叉儿盖了一座茅屋和他们住在一起，出出进进都和他们一起互相帮助，从这以后生计稍稍充足了一些。

古文：一日，仲兄忽思之，曰：孛端义儿独出而无赍，近者得无冻馁乎？
现代文：有一天，孛端叉儿的二哥忽然想起了他，说：孛端叉儿一个人出门，却什么都没有带，近来莫非在挨冻受饿么？

古文：即自来访，邀与俱归。
现代文：便亲自来找他，邀他一起回去。

古文：孛端义儿中路谓其兄曰：统急里忽鲁之民无所属附，若临之以兵，可服也。
现代文：半路孛端叉儿对他哥哥说：统急里忽鲁的这批老百姓不属于谁管，如果用武力对付他们，可以使他们归服。

古文：兄以为然，至家，即选壮士，令孛端义儿帅之前行，果尽降之。
现代文：哥哥认为他的话很对。到家之后，就挑选了一批强壮的汉子，叫孛端叉儿率领他们前去征服那批百姓，果然把他们全部降伏了。

古文：孛端义儿殁，子八林昔黑剌秃合必畜嗣，生子曰咩撚笃敦。
现代文：孛端叉儿死了之后，他的儿子八林昔黑剌秃合必畜做了继承人，生的儿子叫作咩扌然笃敦。

古文：咩撚笃敦妻曰莫拿伦，生七子而寡。
现代文：咩扌然笃敦的妻子叫莫如手伦，生了七个儿子之后成了寡妇。

古文：莫拿伦性刚急。
现代文：莫如手伦的性情刚强、急躁。

古文：时押剌伊而部有群小儿掘田间草根以为食，莫拿伦乘车出，适见之，怒曰：此田乃我子驰马之所，群儿辄敢坏之邪？
现代文：一次，押剌伊而部族有群孩子在田里挖掘草根当饭吃，莫如手伦坐车出去，正好碰上了，发怒说：这田是我儿子跑马的地方，你们这群小子竟敢破坏么？

古文：驱车径出，辗伤诸儿，有至死者。
现代文：赶着车子直冲过去，把孩子辗伤了，甚至还有死的。

古文：押剌伊而忿怨，尽驱莫拿伦马群以去。
现代文：押剌伊而部的人很愤怒，把莫如手伦的马群全部赶着走了。

古文：莫拿伦诸子闻之，不及被甲，往追之。
现代文：莫如手伦的儿子们听说了这件事，来不及披上铠甲，就前去追赶。

古文：莫拿伦私忧曰：吾儿不甲以往，恐不能胜敌。
现代文：莫如手伦背地里担心说：我的孩子们不穿上铠甲就去追，恐怕不能战胜敌人。

古文：令子妇载甲赴之，已无及矣。
现代文：就叫媳妇们用马运载铠甲前去，但已经追不上了。

古文：既而果为所败，六子皆死。
现代文：后来果然被敌人打败了，六个儿子都死了。

古文：押剌伊而乘胜杀莫拿伦，灭其家。
现代文：押剌伊而部乘胜杀了莫如手伦，消灭了她全家。

古文：唯一长孙海都尚幼，乳母匿诸积木中，得免。
现代文：唯一的长孙海都当时年龄还小，乳母把他藏在一堆木头里面，才得以幸免一死。

古文：先是莫拿伦第七子纳真，于八剌忽民家为赘婿，故不及难。
现代文：在此之前，莫如手伦第七个儿子纳真在八剌忽部的一户百姓家入赘为婿，因此没有遇到这场灾难。

古文：闻其家被祸，来视之，见病妪十数与海都尚在，其计无所出，幸驱马时，兄之黄马三次掣套竿逸归，纳真至是得乘之。
现代文：当听说自己家里遇到大祸时，就回来探望，只有十几个病老太婆和海都还活着，不知道怎么办才好。所幸押剌伊而部赶马时，兄长的黄马三次带着套马竿逃了回来，纳真从此便骑上了这匹马。

古文：乃伪为牧马者，诣押剌伊而。路逢父子二骑先后行，臂鹰而猎。
现代文：他就假装成牧马人，到押剌伊而部去，在路上碰见骑马的父子俩一前一后地走着，手臂上架着鹰打猎。

古文：纳真识其鹰，曰：此吾兄所擎者也。
现代文：纳真认得这只鹰，心想：这正是我哥哥架的那只鹰。

古文：趋前绐其少者曰：有赤马引群马而东，汝见之乎？
现代文：就跑上去骗那年轻的说：有一匹红毛马带领着一群马向东去了，你看见了吗？

古文：少者乃问曰：尔所经过有凫雁乎？
现代文：年轻人又反问他说：你经过的地方有野鸭子吗？

古文：曰：有。
现代文：纳真回答：有。

古文：曰：汝可为吾前导乎？
现代文：年轻人又问：你可以做我的向导吗？

古文：曰：可。
现代文：纳真回答：可以。

古文：遂同行。
现代文：于是两人同行。

古文：转一河隈，度后骑相去稍远，刺杀之。
现代文：转过了一道河弯，估计和后面那个骑马的人相离远些了，纳真就把那年轻人刺死了。

古文：絷马与鹰，趋迎后骑，绐之如初。
现代文：把马和鹰拴好后，便跑去迎那后面的骑马人，像先前一样的骗他。

古文：后骑问曰：前射凫雁者，吾子也，何为久卧不起耶？
现代文：骑马人问他：前面那射野鸭子的是我儿子，为什么躺在那儿好久不起来呢？

古文：纳真以鼻衄对。
现代文：纳真回答说他鼻子受伤出血了。

古文：骑者方怒，纳真乘隙刺杀之。
现代文：骑马人正要发脾气，纳真乘他不备又杀死了他。

古文：复前行，至一山下，有马数百，牧者唯童子数人，方击髀石为戏。
现代文：他再朝前走，到了一座山下，有几百匹马，放牧的只有几个小孩，正用动物骨头掷着玩。

古文：纳真熟视之，亦兄家物也。
现代文：纳真仔细一看，也是哥哥家里的东西。

古文：于是登山四顾，悄无来人，尽杀童子，驱马臂鹰而还，取海都并病妪，归八剌忽之地止焉。
现代文：这时登上山丘向四面观望，见静悄悄的，没有人来这里，便把那些孩子全杀了，赶着马群，把鹰托在手臂上回来然后带了海都和生病的老太婆，到八剌忽这个地方住了下来。

古文：海都稍长，纳真率八剌忽怯谷诸民，共立为君。
现代文：海都稍微长大了一点之后，纳真就率领八剌忽怯谷的百姓们共立他为国君。

古文：海都既立，以兵攻押剌伊而，臣属之，形势浸大，列营帐于八剌合黑河上，跨河为梁，以便往来。
现代文：海都被拥立之后，率兵攻打押剌伊而部，让他们臣属于自己，势力逐渐增大。海都把营帐排列在八剌合黑河边，跨河建造了一座桥，以便利于往来。

古文：由是四傍部族归之者渐众。
现代文：于是四方邻近的部族来归附的逐渐多了起来。

古文：海都殁，子拜姓忽儿嗣。拜姓忽儿殁，子敦必乃嗣。
现代文：海都去世之后，他的儿子拜姓忽儿即位，拜姓忽儿去世儿子敦必乃即位。

古文：敦必乃殁，子葛不律寒嗣。
现代文：敦必乃去世，儿子葛不律寒即位。

古文：葛不律寒殁，子八哩丹嗣。
现代文：葛不律寒去世，儿子八哩丹即位。

古文：八哩丹殁，子也速该嗣，并吞诸部落，势愈盛大。也速该崩，至元三年十月，追谥烈祖神元皇帝。
现代文：八哩丹去世，儿子也速该即位，他并吞各部落，势力更加强大，也速该归天之后，于世祖至元三年十月被追加谥号为烈祖神元皇帝。

古文：初，烈祖征塔塔儿部，获其部长铁木真。
现代文：当初烈祖也速该征伐塔塔儿部落时，俘获了它的酋长铁木真。

古文：宣懿太后月伦适生帝，手握凝血如赤石。
现代文：宣懿太后月伦恰在这时生下太祖，他的手掌上凝聚着血脉，像红色的石头一样。

古文：烈祖异之，因以所获铁木真名之，志武功也。
现代文：烈祖对此很诧异，于是用俘获的铁木真的名字为太祖取名，以纪念这次胜利。

古文：族人泰赤乌部旧与烈祖相善，后因塔儿不台用事，遂生嫌隙，绝不与通。
现代文：同族人泰赤乌的部众原来与烈祖关系很好，后来因为塔儿不台掌了权，便产生了嫌隙，双方绝不往来。

古文：及烈祖崩，帝方幼冲，部众多归泰赤乌。
现代文：到烈祖归天时，太祖尚在幼年，部众大多数投向了泰赤乌。

古文：近侍有脱端火儿真者，亦将叛，帝自泣留之。
现代文：有一个叫作脱端火儿真的近侍也准备背叛太祖，太祖亲自哭着挽留他。

古文：脱端曰：深池已干矣，坚石已碎矣，留复何为竟帅众驰去。
现代文：脱端说：深深的水池已经干枯了，坚硬的石头已经破碎了，我留下来又能干什么呢竟率领着部众奔驰而去。

古文：宣懿太后怒其弱己也，麾旗将兵，躬自追叛者，驱其太半而还。
现代文：宣懿太后恼怒他削弱了自己的势力，挥着大旗，领着士兵，亲自去追那些叛逆者，把其中一大半追了回来。

古文：时帝麾下搠只别居萨里河。
现代文：当时太祖部下的搠只单另住在萨里河。

古文：札木合部人秃台察儿居玉律哥泉，时欲相侵凌，掠萨里河牧马以去。
现代文：札木合部落的人秃台察儿住在玉律哥泉，随时都想侵犯欺凌搠只部，最后把在萨里河牧放的马掠夺而去。

古文：搠只麾左右匿群马中，射杀之。
现代文：搠只指挥部下隐藏在马群中，射杀了秃台察儿。

古文：札木合以为怨，遂与泰赤乌诸部合谋，以众三万来战。
现代文：札木合把他看成仇敌，就与泰赤乌属下的各部共同谋划以三万部众来相斗。

古文：帝时驻军答兰版朱思之野，闻变，大集诸部兵，分十有三翼以俟。
现代文：当时太祖正把军队驻扎在答阑版朱思的原野上，听到这个变故，把各部的军队全部集中起来，分成十三支队伍等待敌军。

古文：已而札木合至，帝与大战，破走之。
现代文：不久札木合的部众攻来，太祖与他大战一场，击败并赶走了他。

古文：当是时，诸部之中，唯泰赤乌地广民众，号为最强。
现代文：当时，各部族中只有泰赤乌这一部地广人多，号称最为强大。

古文：其族照烈部，与帝所居相近。
现代文：他同族的照烈部落和太祖的住地最相接近。

古文：帝常出猎，偶与照烈猎骑相属。帝谓之曰：今夕可同宿乎？
现代文：有一次太祖出猎，无意中和照烈的猎骑碰上了，太祖对他说：今天晚上可以住在一起吗？

古文：照烈曰：同宿固所愿，但从者四百，因糗粮不具，已遣半还矣，今将奈何？
现代文：照烈说：住在一起早就是我所希望的，只是随从有四百人，因带的干粮不够，已经让一半人回去了，现在怎么办呢？

古文：明日再合围，帝使左右驱兽向照烈，照烈得多获以归。
现代文：第二天，双方又一起围猎，太祖叫部下把野兽赶到照烈那边去，照烈得到很多猎获物回去了。

古文：其众感之，私相语曰：泰赤乌与我虽兄弟，常攘我车马，夺我饮食，无人君之度。
现代文：他的部下对此很受感动，悄悄议论说：泰赤乌和我们虽然是兄弟，却常常偷我们的车马，夺我们的吃喝，没有君王应有的度量。

古文：有人君之度者，其惟铁木真太子乎？
现代文：有君王度量的恐怕只有铁木真太子吧？

古文：照烈之长玉律，时为泰赤乌所虐，不能堪，遂与塔海答鲁领所部来归，将杀泰赤乌以自效。
现代文：照烈部的酋长玉律当时被泰赤乌凌虐，因不能忍受，就和塔海答鲁一起率领部属来归附，准备杀掉泰赤乌，作为报效之礼。

古文：帝曰：我方熟寐，幸汝觉我，自今车辙人迹之途，当尽夺以与汝矣。
现代文：太祖说：我正在熟睡，幸而你们让我醒了过来，从现在起，留下了车辙人迹的地方，必当全部夺过来，送给你们。

古文：已而二人不能践其言，复叛去。
现代文：后来两人却不能把他们的话兑现，又重新背叛过去。

古文：塔海答鲁至中路，为泰赤乌部人所杀，照烈部遂亡。
现代文：塔海答鲁走到半路被泰赤乌部的人杀死，照烈部便灭亡了。

古文：时帝功德日盛，泰赤乌诸部多苦其主非法，见帝宽仁，时赐人以裘马，心悦之。
现代文：这时太祖的功业和德行日益盛大，泰赤乌各部的人都苦于他们的主子不讲法度，见太祖宽厚仁慈，常常把好衣好马赏给别人，心里都很喜欢他。

古文：若赤老温、若哲别、若失力哥也不干诸人，若朵郎吉、若札剌儿、若忙兀诸部，皆慕义来降。
现代文：像赤老温，像哲别，像失力哥也不干这些人，像朵郎吉，像札剌儿，像忙兀这些部落，都因为倾慕他的仁义而来归降。

古文：克烈部札阿绀孛来归。
现代文：克烈部族的札阿绀孛来归附。

古文：札阿绀孛者，部长汪罕之弟也。
现代文：札阿绀孛是该部首领汪罕的弟弟。

古文：汪罕名脱里，受金封爵为王，番言音重，故称王为汪罕。
现代文：汪罕名叫脱里，接受金朝的封爵为王，部族话口音重，所以把王称为汪罕。

古文：初，汪罕之父忽儿札胡思杯禄既卒，汪罕嗣位，多杀戮昆弟。
现代文：当初汪罕的父亲忽儿札胡思不皿禄去世之后，由汪罕即位，杀死了许多同族的兄弟。

古文：其叔父菊儿罕帅兵与汪罕战，逼于哈剌温隘，败之，仅以百余骑脱走，奔于烈祖。
现代文：他的叔父菊儿罕率军与汪罕作战，把汪罕逼到哈剌温隘打败了他，汪罕只带着一百多骑兵脱逃，投奔到烈祖也速该处。

古文：烈祖亲将兵逐菊儿罕走西夏，复夺部众归汪罕。
现代文：烈祖亲自领兵把菊儿罕赶到西夏去了，重新把部众夺回归还汪罕。

古文：汪罕德之，遂相与盟，称为按答。
现代文：汪罕很感激烈祖，便共同结成同盟，称为按答。

古文：烈祖崩，汪罕之弟也力可哈剌，怨汪罕多杀之故，复叛归乃蛮部。
现代文：烈祖归天之后，汪罕的弟弟也力可哈剌由于怨恨汪罕杀人太多，又背叛他归附于乃蛮部。

古文：乃蛮部长亦难赤为发兵伐汪罕，尽夺其部众与之。
现代文：乃蛮部首领亦难赤为他出兵讨伐汪罕，把汪罕的部众全部夺过来交给他。

古文：汪罕走河西、回鹘、回回三国，奔契丹。
现代文：汪罕逃经河西、回鹘、回回三国投奔契丹。

古文：既而复叛归，中道粮绝，捋羊乳为饮，刺橐驼血为食，困乏之甚。
现代文：后来又重新叛离契丹回来，半路上断了粮，挤羊奶、放骆驼血喝，困苦疲乏极了。

古文：帝以其与烈祖交好，遣近侍往招之。
现代文：太祖因为他和烈祖关系好，就派近侍前去招他来。

古文：帝亲迎抚劳，安置军中振给之，遂会于土兀剌河上，尊汪罕为父。
现代文：太祖亲自迎接、安抚、慰劳，并安置在军中接济他。于是在土兀剌河上举行会盟典礼，太祖尊称汪罕为父。

古文：未几，帝伐蔑里乞部，与其部长脱脱战于莫那察山，遂掠其资财、田禾，以遗汪罕。
现代文：不久，太祖讨伐蔑里乞部落，和部落首领脱脱在莫那察山交战，抢夺了该部的资财、庄稼，用来送给汪罕。

古文：汪罕因此部众稍集。
现代文：因此汪罕的部众又稍微聚集了一些。

古文：居亡何，汪罕自以其势足以有为，不告于帝，独率兵复攻蔑里乞部。
现代文：过了不久，汪罕自己以为他的势力强大了，就不告诉太祖，单独领兵再次进攻蔑里乞部落。

古文：部人败走，脱脱奔八儿忽真之隘。
现代文：蔑里乞部人败逃，脱脱跑到八儿忽真的狭隘地带。

古文：汪罕大掠而还，于帝一无所遗，帝不以屑意。
现代文：汪罕大抢一通而回，东西一点都不送给太祖，但太祖并不当一回事。

古文：会乃蛮部长不欲鲁罕不服，帝复与汪罕征之。至黑辛八石之野，遇其前锋也的脱孛鲁者，领百骑来战，见军势渐逼，走据高山，其马鞍转坠，擒之。
现代文：这时正碰上乃蛮部的首领不欲鲁罕不服从，太祖又和汪罕一起去讨伐他，到了黑辛八石的原野上，遇上了乃蛮部的前锋也的脱孛鲁带领一百名骑兵来作战，也的脱孛鲁见对方军队渐渐逼近，便跑向一块高地据守，他的马鞍脱落掉了下来，太祖就把他捉住了。

古文：曾未几何，帝复与乃蛮骁将曲薛吾撒八剌二人遇，会日暮，各还营垒，约明日战。
现代文：没过多久，太祖又和乃蛮部猛将曲薛吾、撒八剌二人遭遇，碰到天晚了，双方各回自己的营垒，约定第二天再战。

古文：是夜，汪罕多燃火营中，示人不疑，潜移部众于别所。
现代文：这天夜里，汪罕燃起许多火堆在营地里，让人看了不生疑心，便偷偷把部队转移到别的地方去了。

古文：及旦，帝始知之，因颇疑其有异志，退师萨里河。
现代文：直到天亮，太祖才发觉，于是十分怀疑汪罕有了别的打算，便退兵到萨里河。

古文：既而汪罕亦还至土兀剌河，汪罕子亦剌合及札阿绀孛来会。
现代文：后来汪罕也回到了土兀剌河。汪罕的儿子亦剌合及汪罕的弟弟札阿绀孛来会合，曲薛吾等探听到这点，乘他们没有防备，在半路上进行袭击，俘虏了他们的部众。

古文：曲薛吾等察知之，乘其不备，袭虏其部众于道。亦剌合奔告汪罕，汪罕命亦剌合与卜鲁忽共追之，且遣使来曰：乃蛮不道，掠我人民，太子有四良将，能假我以雪耻乎？
现代文：亦剌合逃到汪罕那里报告，汪罕命令亦剌合与卜鲁忽一起去追赶，而且派一名使者来报告太祖说：乃蛮不讲道理，抢劫我的百姓，太子您有四员好将，能借给我洗雪这个耻辱么？

古文：帝顿释前憾，遂遣博尔术、木华黎、博罗浑、赤老温四人，帅师以往。
现代文：太祖马上就消除了原来的不满，便派博尔术、木华黎、博罗浑、赤老温四个人率军前往。

古文：师未至，亦剌合已追及曲薛吾，与之战，大败，卜鲁忽成擒，流矢中亦合马胯，几为所获。
现代文：军队还没到达，亦剌合已经追上了曲薛吾，和他交战遭到惨败，卜鲁忽被俘。流矢射中了亦剌合的马腿，几乎被敌人俘获。

古文：须臾，四将至，击乃蛮走，尽夺所掠归汪罕。
现代文：不一会儿，四位将军到了，把乃蛮部打跑了，把他们抢走的东西全部夺回还给汪罕。

古文：已而与皇弟哈撒儿再伐乃蛮，拒斗于忽兰盏侧山，大败之，尽杀其诸将族众，积尸以为京观，乃蛮之势遂弱。
现代文：之后又和皇弟哈撒儿再次讨伐乃蛮，双方在忽阑盏侧山相持、交战，乃蛮被打得大败，他的部将和士兵全部被杀了，堆积的尸体成了一座高丘。乃蛮部的势力就此衰弱下去。

古文：时泰赤乌犹强，帝会汪罕于萨里河，与泰赤乌部长沆忽等大战斡难河上，败走之，斩获无算。
现代文：当时泰赤乌部落还很强大，太祖和汪罕在萨里河会合，与泰赤乌部的首领沆忽等大战于斡难河上，迫使他们败逃，杀死、俘获的敌人不计其数。

古文：哈答斤部、散只兀部、朵鲁班部、塔塔儿部、弘吉剌部闻乃蛮、泰赤乌败，皆畏威不自安，会于阿雷泉，斩白马为誓，欲袭帝及汪罕。
现代文：哈答斤部、散只兀部、朵鲁班部、塔塔儿部、弘吉剌部听说乃蛮部、泰赤乌部被击败了，都因害怕太祖的威力而心中不安，他们在阿雷泉会盟，杀了一匹白马，作为牺牲发誓，准备偷袭太祖和汪罕。

古文：弘吉剌部长迭夷恐事不成，潜遣人告变。
现代文：弘吉剌部首领迭夷担心事情不能成功，便偷偷地派人向太祖报告变故。

古文：帝与汪罕自虎图泽逆战于杯亦烈川，又大败之。
现代文：太祖就和汪罕一起从虎图泽出发，在杯亦烈川迎战敌人，又把敌人打得大败。

古文：汪罕遂分兵，自由怯绿怜河而行。
现代文：汪罕便把军队与太祖分开，自己顺着怯绿怜河前进。

古文：札阿绀孛谋于按敦阿述、燕火脱儿等曰：我兄性行不常，既屠绝我昆弟，我辈又岂得独全乎？
现代文：札阿绀孛与按敦阿述、燕火脱儿等谋划说：我兄长的性情行为变化无常，他既然把我的弟兄们杀光了，我们这些人又怎么可能例外保全下来呢？

古文：按敦阿述泄其言，汪罕令执燕火脱儿等至帐下，解其缚，且谓燕火脱儿曰：吾辈由西夏而来，道路饥困，其相誓之语，遽忘之乎？
现代文：按敦阿述把他的话泄露了，汪罕命令把燕火脱儿等抓到帐中，解下捆绑的绳索，对燕火脱儿说：我们从西夏来的时候，在路上又饿又累，当时互相发誓的话，一下子都忘记了吗？

古文：因唾其面，坐上之人皆起而唾之。
现代文：就用唾沫吐他的脸，旁边坐着的人都起来吐。

古文：汪罕又屡责札阿绀孛，至于不能堪，札阿绀孛与燕火脱儿等俱奔乃蛮。
现代文：汪罕后来又多次责骂札阿绀孛，到了令人不能忍受的地步。札阿绀孛和燕火脱儿等都投奔到乃蛮部去了。

古文：帝驻军于彻彻儿山，起兵伐塔塔儿部。
现代文：太祖把军队驻扎在彻彻儿山，出兵讨伐塔塔儿部。

古文：部长阿剌兀都儿等来逆战，大败之。
现代文：该部首领阿剌兀都儿等来迎战，太祖把他们打得大败。

古文：时弘吉剌部欲来附，哈撒儿不知其意，往掠之。
现代文：那时弘吉剌部打算来归顺，哈撒儿不知道他们的意图，前去劫掠他们。

古文：于是弘吉剌归札木合部，与朵鲁班、亦乞剌思、哈答斤、火鲁剌思、塔塔儿、散只兀诸部，会于犍河，共立札木合为局儿罕，盟于秃律别儿河岸，为誓曰：凡我同盟，有泄此谋者，如岸之摧，如林之伐。
现代文：于是弘吉剌部就归顺了札木合部，并和朵鲁班、亦乞剌思、哈答斤、火鲁剌思、塔塔儿、散只儿等部一起在犍河开会，共同推戴札木合为局儿罕，并在秃律别儿河岸边订盟，发誓说：凡是加入同盟的，如有谁泄漏了这个计谋，就像河岸一样被摧垮，像树林一样被砍伐。

古文：誓毕，共举足蹋岸，挥刀斫林，驱士卒来侵。
现代文：发誓完华，便一起抬脚去踩踏河岸，挥刀去砍伐树林，还把士兵们都带来糟蹋。

古文：塔海哈时在众中，与帝麾下抄吾儿连姻。抄吾儿偶往视之，具知其谋，即还至帝所，悉以其谋告之。
现代文：塔海哈当时正在众人当中，他和太祖部下的抄吾儿是姻亲，抄吾儿偶然去探望他，便详细地知道了这些谋划，立即回到太祖那儿，把他们谋划的内容全部报告了太祖。

古文：帝即起兵，逆战于海剌儿、帖尼火鲁罕之地，破之，札木合脱走，弘吉剌部来降。
现代文：太祖马上起兵，在海剌儿、帖尼火鲁罕等地迎战敌人，打败了他们。札木合脱逃，弘吉剌部来归降。

古文：岁壬戌，帝发兵于兀鲁回失连真河，伐按赤塔塔儿、察罕塔塔儿二部。
现代文：壬戌年，太祖从兀鲁回失连真河出兵讨伐按赤塔塔儿和察罕塔塔儿两部。

古文：先誓师曰：苟破敌逐北，见弃遗物，慎无获，俟军事毕散之。
现代文：出发前誓师说：如果击败敌人追击逃敌，看见了敌人丢弃失落的财物，千万不要去捡，待战事结束后再分给你们。

古文：既而果胜，族人按弹、火察儿、答力台三人背约，帝怒，尽夺其所获，分之军中。
现代文：后来果然打了胜仗，部下按弹、火察儿、答力台三人没有遵守约言，太祖发怒，把他们拾取的东西全部夺过来，拿到军中分配。

古文：初，脱脱败走八儿忽真隘，既而复出为患，帝帅兵讨走之。
现代文：先前，脱脱败逃到八儿忽真隘地，后来又重新出来为祸，太祖率军队征讨，赶走了他。

古文：至是又会乃蛮部不欲鲁罕约朵鲁班、塔塔儿、哈答斤、散只兀诸部来侵。
现代文：这时，脱脱又会合乃蛮部的不欲鲁罕，约集朵鲁班、塔塔儿、哈答斤、散只兀等部来侵犯。

古文：帝遣骑乘高四望，知乃蛮兵渐至，帝与汪罕移军入塞。
现代文：太祖派骑兵登上高处四面望。知道乃蛮军队渐渐近了，太祖和汪罕便把部队转移到堡塞之内。

古文：亦剌合自北边来据高山结营，乃蛮军冲之不动，遂还。
现代文：亦剌合从北面过来占据高丘结下营寨，乃蛮的队伍向他进行冲击，不能动摇它，就回去了。

古文：亦剌合寻亦入塞。
现代文：亦剌合后来也进入了堡塞。

古文：将战，帝迁辎重于他所，与汪罕倚阿兰塞为壁，大战于阙奕坛之野，乃蛮使神巫祭风雪，欲因其势进攻。
现代文：将要交战之前，太祖把辎重转移到别处，和汪罕倚靠阿兰塞为壁垒，激战于阙奕坛的原野上。乃蛮令神巫祭起风雪，想借风雪的力量进攻。

古文：既而反风，逆击其阵，乃蛮军不能战，欲引还。
现代文：接着风向反了过来，反倒袭击了自己的战阵。乃蛮的军队无法战斗，想退兵回去。

古文：雪满沟涧，帝勒兵乘之，乃蛮大败。
现代文：大雪填满了沟涧，太祖带兵乘机进击，乃蛮被打得大败。

古文：是时札木合部起兵援乃蛮，见其败，即还，道经诸部之立己者，大纵掠而去。
现代文：这时札木合部正出兵增援乃蛮，见他败了，立即回去了。路经拥立自己的部落，大肆抢劫一番回去。

古文：帝欲为长子术赤求昏于汪罕女抄儿伯姬，汪罕之孙秃撒合亦欲尚帝女火阿真伯姬，俱不谐，自是颇有违言。
现代文：太祖想为自己的长子术赤向汪罕的女儿抄儿伯姬求婚，汪罕的孙子秃撒合也想娶太祖的女儿火阿真伯姬，两方面都没有成功。

古文：初，帝与汪罕合军攻乃蛮，约明日战，札木合言于汪罕曰：我于君是白翎雀，他人是鸿雁耳。白翎雀寒暑常在北方，鸿雁遇寒则南飞就暖耳。意谓帝心不可保也。
现代文：从此以后便很有一些对对方表示不满的话。在这之前，太祖与汪罕联军进攻了乃蛮，约定第二天开战。札木合对汪罕说：我对于您来说是白翎雀，别人不过是鸿雁罢了。白翎雀无论寒暑总在北方，鸿雁一遇天寒就会飞到南方暖和地方去的。意思是说太祖的心不可靠。

古文：汪罕闻之疑，遂移部众于别所。
现代文：汪罕听了这话心中有了疑惑，就把部属转移到别处去了。

古文：及议昏不成，札木合复乘隙谓亦剌合曰：太子虽言是汪罕之子，尝通信于乃蛮，将不利于君父子。
现代文：等到议婚的事不成功，札木合又乘机对亦剌合说：太子铁木真虽然自称是汪罕的儿子一辈，但他曾经和乃蛮沟通过信息，将来会对你们父子不利。

古文：君若能加兵，我当从傍助君也。
现代文：您如果能对铁木真用兵，我会从旁边帮助您的。

古文：亦剌合信之。
现代文：亦剌合相信了他。

古文：会答力台、火察儿、按弹等叛归亦剌合，亦说之曰：我等愿佐君讨宣懿太后诸子也。
现代文：适逢答力台、火察儿、按弹等叛离太祖投向亦剌合，也劝说道：我们几个人愿意帮助您讨伐宣懿太后的几个儿子。

古文：亦剌合大喜，遣使言于汪罕。
现代文：亦剌合非常高兴，派人向汪罕说了。

古文：汪罕曰：札木合，巧言寡信人也，不足听。
现代文：汪罕说：札木合是个能说会道不讲信义的人，他的话不值得听。

古文：亦剌合力言之，使者往返者数四。
现代文：亦剌合却极力要说服他，使者共往返了四次。

古文：汪罕曰：吾身之存，实太子是赖。髭须已白，遗骸冀得安寝，汝乃喋喋不已耶？
现代文：汪罕说：我的生命能保全，实在是靠了铁木真太子，我的胡子都白了，死了希望尸骨能安息，你偏喋喋不休的唠叨什么？

古文：札木合遂纵火焚帝牧地而去。
现代文：札木合便放火烧了太祖的牧野逃走了。

古文：岁癸亥，汪罕父子谋欲害帝，乃遣使者来曰：向者所议姻事，今当相从，请来饮布浑察儿。
现代文：癸亥年，汪罕父子俩策划，想加害于太祖，就派使者来说：原来所议论的婚事，现在准备从命，请来喝布浑察儿。

古文：汪罕谋既不成，即议举兵来侵。
现代文：汪罕的阴谋既然没有成功，就商量起兵来侵犯。

古文：圉人乞失力闻其事，密与弟把带告帝。
现代文：马夫乞失力听说了这件事，偷偷和弟弟把带去报告了太祖。

古文：帝即驰军阿兰塞，悉移辎重于他所，遣折里麦为前锋，俟汪罕至，即整兵出战。
现代文：太祖立即派骑兵奔向阿兰塞，把辎重全部转移到了别的地方，派折里麦担任前锋，等汪罕一到就摆开队伍出战。

古文：先与朱力斤部遇，次与董哀部遇，又次与火力失烈门部遇，皆败之；
现代文：太祖的军队先与朱力斤部接战，接着和董哀部接战，又接着和火力失烈门部接战，把他们都打败了；

古文：最后与汪罕亲兵遇，又败之。
现代文：最后和汪罕的亲兵遭遇，又打败了他。

古文：亦剌合见势急，突来冲阵，射之中颊，即敛兵而退。
现代文：亦剌合见形势危急，急忙来冲阵，被射中了脸颊，便收兵退了回去。

古文：怯里亦部人遂弃汪罕来降。
现代文：怯里亦部的人就背离汪罕，来归降了太祖。

古文：汪罕既败而归，帝亦将兵还，至董哥泽驻军，遣阿里海致责于汪罕曰：君为叔父菊儿罕所逐，困迫来归，我父即攻菊儿罕，败之于河西，其土地人民尽收与君，此大有功于君一也。
现代文：汪罕既战败回去了，太祖也带兵回到董哥泽驻扎，派阿里海去责备汪罕说：你被叔父菊儿罕赶逐，窘迫中来归附，我父亲立即进攻菊儿罕，在河西打退了他，他的土地人口全部收容给你，这是第一桩大有功于你的事。

古文：君为乃蛮所攻，西奔日没处。
现代文：你遭到乃蛮的攻击，向西奔逃到日落的地方。

古文：君弟札阿绀孛在金境，我亟遣人召还。
现代文：你弟弟札阿绀孛陷在金朝境内，我急忙派人把他召回。

古文：比至，又为蔑里乞部人所逼，我请我兄薛彻别及及我弟大丑往杀之，此大有功于君二也。
现代文：他回来之后，又被蔑里乞部的人所逼迫，我请求我的兄长薛辙别吉及我的弟弟大丑前去杀蔑里乞人。这是第二桩大有功于你的事。

古文：君困迫来归时，我过哈丁里，历掠诸部羊、马、资财，尽以奉君，不半月间，令君饥者饱，瘠者肥，此大有功于君三也。
现代文：你窘迫中来归附我时，我经过哈丁里，一一抢夺各部落的羊、马、资财，全都奉送给你，不到半个月就让你手下的人，饥饿的吃饱，瘦的肥胖。这是第三桩大有功于你的事。

古文：君不告我，往掠蔑里乞部，大获而还，未尝以毫发分我，我不以为意。
现代文：你不告诉我一声就去抢蔑里乞部，取得很大收获而返回，一丝一毫都没有分给我，我毫不介意。

古文：及君为乃蛮所倾覆，我遣四将夺还尔民人，重立尔国家，此大有功于君四也。
现代文：待到你被乃蛮颠覆，我派了四员大将去夺回你的人民，重新建立你的国家。这是第四桩大有功于你的事。

古文：我征朵鲁班、塔塔儿、哈答斤、散只兀、弘吉剌五部，如海东鸷禽之于鹅雁，见无不获，获则必致于君，此大有功于君五也。
现代文：我征伐朵鲁班、塔塔儿、哈答斤、散只兀、弘吉剌五部，就像海东青这样的猛禽对付鸿雁一般，只要见了没有得不到手的，得到手则一定送给你。这是第五桩大有功于你的事。

古文：是五者皆有明验，君不报我则已，今乃易恩为仇，而遽加兵于我哉？
现代文：这五桩事都有明显的事实为证，你不报答我就算了。现在反而恩将仇报，对我进行突然袭击呀。

古文：汪罕闻之，语亦剌合曰：我向者之言何如？
现代文：汪罕听了这番话，对亦剌合说：我原来说的话怎么样？

古文：亦剌合曰：事势至今日，必不可已，唯有竭力战斗。
现代文：亦剌合说：事态到了这个地步，一定无法了结，只有尽力战斗。

古文：我胜则并彼，彼胜则并我耳。
现代文：我们胜了就吞并他，他胜了就吞并我们而已。

古文：多言何为？
现代文：多说有什么用呢？

古文：时帝诸族按弹、火察儿皆在汪罕左右，帝因遣阿里海诮责汪罕，就令告之曰：昔者吾国无主，以薛彻、太丑二人实我伯祖八剌哈之裔，欲立之。
现代文：当时太祖部落的按弹、火察儿都在汪罕身边。太祖趁着派阿里海去责备汪罕的机会，让他告诉按弹、火察儿说：从前我们国家没有首领，因为薛辙、太丑二人实际上是我伯祖父八剌哈的后代，想要立他们为首领。

古文：二人既已固辞，乃以汝火察儿为伯父聂坤之子，又欲立之，汝又固辞。
现代文：二人既然已经坚决推辞，就因为你火察儿是伯父聂坤的儿子，又想要拥立你，你又坚决推辞。

古文：然事不可中辍，复以汝按弹为我祖忽都剌之子，又欲立之，汝又固辞。
现代文：但事情不能半途而废，又因为你按弹是我祖父忽都剌的儿子，又想要拥立你，你又坚决推辞。

古文：三河，祖宗肇基之地，毋为他人所有。
现代文：没有料想到会被逼迫到这个地步呀。三河是祖宗发祥的地方，不能被别人所占。

古文：汝善事汪罕，汪罕性无常，遇我尚如此，况汝辈乎？
现代文：你们好心地侍奉汪罕，但汪罕的性情反复无常，他对我尚且这样，更何况对你们呢。

古文：我今去矣，我今去矣按弹等无一言。
现代文：我现在离去了，我现在离去了。按弹等人一句话都没有说。

古文：帝既遣使于汪罕，遂进兵虏弘吉剌别部溺儿斤以行。
现代文：太祖派使者去汪罕那里之后，便进军掳掠了弘吉剌部的支系溺儿斤部而离去。

古文：至班朱尼河，河水方浑，帝饮之以誓众。
现代文：到达班朱尼河，河水正是浑的，太祖喝了河里的水而向大家发誓。

古文：有亦乞烈部人孛徒者，为火鲁剌部所败，因遇帝，与之同盟。
现代文：有一个名叫孛徒的亦乞烈部人，被火鲁剌部打败。因为碰到了太祖，便与他结了盟。

古文：哈撒儿别居哈剌浑山，妻子为汪罕所虏，挟幼子脱虎走，粮绝，探鸟卵为食，来会于河上。
现代文：哈撒儿单另住在哈剌浑山，妻子被汪罕俘虏了，只带着幼子脱虏逃走，因断了粮，只好摸鸟蛋吃，也到河上来与太祖相会。

古文：时汪罕形势盛强，帝微弱，胜败未可知，众颇危惧。
现代文：当时汪罕势力很强大，太祖的势力弱小，双方胜败无法预料，大家很担心、害怕。

古文：凡与饮河水者，谓之饮浑水，言其曾同艰难也。
现代文：凡是一起喝了河水的，叫作饮浑水，表示他们曾经一起共过患难。

古文：汪罕兵至，帝与战于哈阑真沙陀之地，汪罕大败，其臣按弹、火察儿、札木合等谋弑汪罕，弗克，往奔乃蛮。
现代文：汪罕的大军一到，太祖和他在哈阑真沙陀这地方交战，汪罕被打得大败。他的臣属按弹、火察儿、札木合等策划杀死汪罕，没有成功，便去投奔乃蛮。

古文：答力台、把怜等部稽颡来降。
现代文：答力台、把怜等行着跪拜礼来投降太祖。

古文：帝移军斡难河源，谋攻汪罕，复遣二使往汪罕，伪为哈撒儿之言曰：我兄太子今既不知所在，我之妻孥又在王所，纵我欲往，将安所之耶？
现代文：太祖把部队转移到斡难河的发源处，谋划进攻汪罕，再次派了两名使者到汪罕那儿去，假称皇弟哈撒儿的话说：我的兄长太子铁木真现在既不知到哪里去了，我的妻子儿女又在大王这里，即使我想去找他，又到哪里去找呢？

古文：王傥弃我前愆，念我旧好，即束手来归矣。
现代文：大王如果能宽宥我先前的罪过，念及与我的旧交情，我就束手来归降。

古文：汪罕信之，因遣人随二使来，以皮囊盛血与之盟。
现代文：汪罕相信了他，便派人跟随这两个使者到哈撒儿这里来，用皮袋盛着血和他结盟。

古文：及至，即以二使为向导，令军士衔枚夜趋折折运都山，出其不意，袭汪罕，败之，尽降克烈部众，汪罕与亦剌合挺身遁去。
现代文：等他们一到，太祖就让这两名使者做向导，命令士兵们含着枚悄无声息地，连夜赶往折折运都山，出其不意地偷袭汪罕，击败了他。克烈部的人马全都投降了。汪罕和亦剌合拼命逃了出去。

古文：汪罕叹曰：我为吾儿所误，今日之祸，悔将何及汪罕出走，路逢乃蛮部将，遂为其所杀。
现代文：汪罕叹气说：我被我的儿子所误了，今天的灾难后悔哪能来得及呀汪罕出逃，在路上碰到了乃蛮部的军将，被他们杀了。

古文：亦剌哈走西夏，日剽掠以自资。
现代文：亦剌合逃到了西夏，每天靠劫掠来维持自己。

古文：既而亦为西夏所攻走，至龟兹国，龟兹国主以兵讨杀之。
现代文：后来也遭到西夏的进攻，被赶走，逃到了龟兹国，龟兹国首领派兵讨伐，把他杀了。

古文：帝既灭汪罕，大猎于帖麦该川，宣布号令，振凯而归。
现代文：太祖灭掉汪罕以后，在帖麦该川举行了大规模狩猎活动，发布号令，威风地凯旋。

古文：阿剌忽思即以是谋报帝，居无何，举部来归。
现代文：阿剌忽思立即把这个阴谋报告了太祖，没过多久，就带领部属来归顺了。

古文：岁甲子，帝大会于帖麦该川，议伐乃蛮。
现代文：甲子年，太祖召集各部在帖麦该川，商议讨伐乃蛮部的事。

古文：群臣以方春马瘦，宜俟秋高为言。
现代文：臣属们认为正当春天马匹瘠瘦，应当等到秋天再说。

古文：皇弟斡赤斤曰：事所当为，断之在早，何可以马瘦为辞？
现代文：皇弟斡赤斤说：应该做的事情就应当及早决断，怎么能以马瘦作为托辞呢？

古文：别里古台亦曰：乃蛮欲夺我弧矢，是小我也，我辈义当同死。
现代文：别里古台也说：乃蛮想要夺取我们的地位，是轻视我们，我们应当义不容辞地死战。

古文：彼恃其国大而言夸，苟乘其不备而攻之，功当可成也。
现代文：他仗着他的地盘大而夸下海口，如果趁他不防备的时候进攻他，大功就可以告成了。

古文：遂进兵伐乃蛮，驻兵于建忒该山，先遣虎必来、哲别二人为前锋。
现代文：于是便进军讨伐乃蛮，大军驻扎在建忒该山，先派虎必来、哲别二人担任前锋。

古文：太阳罕至自按台，营于沆海山，与蔑里乞部长脱脱、克烈部长阿怜太石、猥剌部长忽都花别吉，暨秃鲁班、塔塔儿、哈答斤、散只兀诸部合，兵势颇盛。
现代文：太阳罕从按台来，在沆海山扎下营寨，和蔑里乞部的首领脱脱、克烈部的首领阿怜太石、猥剌部的首领忽都花别吉，以及秃鲁班、塔塔儿、哈答斤、散只兀等部会合，兵力很强大。

古文：时我队中羸马有惊入乃蛮营中者，太阳罕见之，与众谋曰：蒙古之马瘦弱如此，今当诱其深入，然后战而擒之。
现代文：当时我们军队中有瘦弱的马受惊跑到乃蛮营中去了，太阳罕见了和大家谋划说：蒙古人的马这样瘦弱，现在应当诱敌深入，然后通过战斗，把他们捉住。

古文：其将火力速八赤对曰：先王战伐，勇进不回，马尾人背不使敌人见之。
现代文：他的将领火力速八赤回答说：先辈们作战时，勇往直前不回头，马跟在敌人背后追赶，不让敌人有机会看见自己。

古文：太阳罕怒，即跃马索战。
现代文：太阳罕发怒，立即跳上马向敌人索战。

古文：帝以哈撒儿主中军。
现代文：太祖让哈撒儿掌握中军。

古文：时札木合从太阳罕来，见帝军容整肃，谓左右曰：乃蛮初举兵，视蒙古军若甗珝羔儿，意谓蹄皮亦不留。
现代文：当时札木合从太阳罕那儿出来，看见太祖的军队军容整齐威严，便对侍从们说：乃蛮刚开始出兵时，把蒙古军队看得像小羊羔子一样，以为会杀得他们蹄皮都不留。

古文：是日，帝与乃蛮军大战至晡，禽杀太阳罕。
现代文：这一天，太祖和乃蛮军队一直大战到太阳落山，擒杀了太阳罕。

古文：诸部军一时皆溃，夜走绝险，坠崖死者不可胜计。
现代文：太阳罕所属各部军队一时间全部溃败，夜里从极险的地方逃走，掉下悬崖而死的不计其数。

古文：已而复征蔑里乞部，其长脱脱奔太阳罕之兄卜欲鲁罕，其属带儿兀孙献女迎降，俄复叛去。
现代文：后来又去征讨蔑里乞部，其首领脱脱投奔太阳罕的兄长卜欲鲁罕。脱脱的部属带儿兀孙献上女儿，迎降太祖，但不久又叛离而去。

古文：帝至泰寒寨，遣孛罗欢、沈白二人领右军往平之。
现代文：太祖到达泰寒寨，派孛罗欢、沈白二人率领右军前去平定了他。

古文：岁乙丑，帝征西夏，拔力吉里寨，经落思城，大掠人民及其橐驼而还。
现代文：乙丑年，太祖征伐西夏，攻占力吉里寨，经由落思城，掠夺了大量人口和骆驼之后回来。

古文：元年丙寅，帝大会诸王群臣，建九斿白旗，即皇帝位于斡难河之源，诸王群臣共上尊号曰成吉思皇帝。
现代文：太祖元年，太祖大聚各部首领和群臣，建立九星白旗，在斡难河的发源处登上了皇帝位。各部的首领和群臣共同敬奉尊号为成吉思皇帝。

古文：是岁实金泰和之六年也。
现代文：这一年正是金朝的泰和六年。

古文：帝既即位，遂发兵复征乃蛮。
现代文：太祖即位后，便出兵再次征讨乃蛮。

古文：时卜欲鲁罕猎于兀鲁塔山，擒之以归。
现代文：当时乃蛮首领卜欲鲁罕正在兀鲁塔山行猎，便把他捕获回来了。

古文：太阳罕子屈出律罕与脱脱奔也儿的石河上。
现代文：太阳罕的儿子屈出律罕和脱脱一起逃到了也儿的石河上。

古文：帝始议伐金。
现代文：太祖开始商议讨伐金朝的事。

古文：初，金杀帝宗亲咸补海罕，帝欲复仇。
现代文：当初，金朝杀害了太祖的亲族咸补海罕，太祖想要复仇。

古文：会金降俘等具言金主璟肆行暴虐，帝乃定议致讨，然未敢轻动也。
现代文：适逢金朝的降虏等详细谈到了金主完颜王景恣意推行暴政的情况，太祖便决定对他进行讨伐。但不敢轻易发动。

古文：二年丁卯秋，再征西夏，克斡罗孩城。
现代文：太祖二年秋，再次征伐西夏，攻入斡罗孩城。

古文：是岁，遣按弹、不兀剌二人使乞力吉思。
现代文：这一年，派遣按弹、不兀剌二人出使乞力吉思部落。

古文：既而野牒亦纳里部、阿里替也儿部，皆通使来献名鹰。
现代文：接着野牒亦纳里部落、阿里替也儿部落都派遣使者来进献名鹰。

古文：三年戊辰春，帝至自西夏。
现代文：太祖三年春，太祖从西夏返回。

古文：夏，避暑龙庭。
现代文：夏天，太祖在祭天的所在地避暑。

古文：冬，再征脱脱及屈出律罕。
现代文：冬天，再次征伐脱脱及屈出律罕。

古文：时斡亦剌部等遇我前锋，不战而降，因用为向导。
现代文：当时斡亦剌部落和我军的前锋遭遇，未经战斗就投降了，于是便利用他们做向导。

古文：四年己巳春，畏吾儿国来归。
现代文：太祖四年春，畏吾儿国前来归附，太祖进入河西。

古文：帝入河西，夏主李安全遣其世子率师来战，败之，获其副元帅高令公。
现代文：西夏国王李安全派遣他的世子率军前来交战，我军打败了他们，俘获了敌军的副元帅高令公。

古文：克兀剌海城，俘其太傅西壁氏。
现代文：我军攻下兀剌海城，俘获了他们的太傅西壁氏。

古文：进至克夷门，复败夏师，获其将嵬名令公。
现代文：我军进军至克夷门，再次击败西夏军队，俘获了敌军将领嵬名令公。

古文：薄中兴府，引河水灌之，堤决，水外溃，遂撤围还。
现代文：逼近中兴府，引黄河水灌城。堤防决口，河水向外奔泄，便撤去包围而回。

古文：遣太傅讹答入中兴，招谕夏主，夏主纳女请和。
现代文：派遣太傅讹答进入中兴府招降西夏国王，西夏国王献纳女儿求和。

古文：五年庚午春，金谋来伐，筑乌沙堡。
现代文：太祖五年春，金国策划来攻伐我国，筑成乌沙堡。

古文：帝命遮别袭杀其众，遂略地而东。
现代文：太祖命令遮别袭杀金国的部队，便占领了乌沙堡而向东进发。

古文：初，帝贡岁币于金，金主使卫王允济受贡于净州。
现代文：当初，太祖曾每年向金国贡纳岁币，金国皇帝派卫王完颜允济在济州接受贡礼。

古文：帝见允济不为礼。
现代文：太祖见了完颜允济不行礼。

古文：允济归，欲请兵攻之。
现代文：完颜允济回去之后，想要请求派兵进攻太祖。

古文：会金主璟殂，允济嗣位，有诏至国，传言当拜受。
现代文：恰逢金国皇帝完颜王景死去，由完颜允济继承皇位，便下诏书到我国，并传话过来，要太祖行跪拜礼接受诏书。

古文：帝问金使曰：新君为谁？
现代文：太祖问金国使臣说：新皇帝是谁呀？

古文：金使曰：卫王也。
现代文：金国使臣说：是卫王。

古文：帝遽南面唾曰：我谓中原皇帝是天上人做，此等庸懦亦为之耶？
现代文：太祖马上朝着南面吐口水说：我还以为中原的皇帝是天上的人做呢。

古文：何以拜为即乘马北去。金使还言，允济益怒，欲俟帝再入贡，就进场害之。
现代文：这种平庸懦弱的人也可以做皇帝么？我凭什么要跪拜他呀立即就骑马向北而去了。金国使者回去说了这件事，完颜允济更加恼怒，想等太祖再次到金国来进贡的时候，趁他进入场地时加害于他。

古文：帝知之，遂与金绝，益严兵为备。
现代文：太祖知道了这个阴谋，就和金国绝了交，从此更加严整军马进行戒备。

古文：六年辛未春，帝居怯绿连河。
现代文：太祖六年春，太祖滞留在怯绿连河。

古文：西域哈剌鲁部主阿昔兰罕来降，畏吾儿国主亦都护来觐。
现代文：西域哈剌鲁部落国王阿昔兰罕前来归降。畏吾儿国国王也前来觐见。

古文：二月，帝自将南伐，败金将定薛于野狐岭，取大水泺、丰利等县。
现代文：二月，太祖亲自率军讨伐南方，在野狐岭打败金国将领定薛，占领大水泊、丰利等县。

古文：金复筑乌沙堡。
现代文：金国重新修筑乌沙堡。

古文：秋七月，命遮别攻乌沙堡及乌月营，拔之。
现代文：秋，七月，太祖命令遮别进攻乌沙堡和乌月营，遮别攻下了它们。

古文：八月，帝及金师战于宣平之会河川，败之。
现代文：八月，太祖和金国军队在宣平的会川河交战，击败了金军。

古文：九月，拔德兴府，居庸关守将遁去。
现代文：九月，攻下德兴府，居庸关的守将逃走。

古文：遮别遂入关，抵中都。
现代文：遮别便进入居庸关，抵达中都。

古文：冬月，袭金群牧监，驱其马而还。
现代文：冬，十月，我军袭击金国的群牧监，把他们的马赶了回来。

古文：耶律阿海降，入见帝于行在所。
现代文：耶律阿海投降，在太祖驻跸的地方叩见了太祖。

古文：皇子术赤、察合台、窝阔台分徇云内、东胜、武、朔等州，下之。
现代文：皇子术赤、察合台、窝阔台分别进攻云内、东胜、武州、朔州等地，攻下了这些地方。

古文：是冬，驻跸金之北境。
现代文：这年冬天，太祖驻跸在金国北方的边境上。

古文：刘伯林、夹谷长哥等来降。
现代文：刘柏林、夹谷长哥等前来归降。

古文：七年壬申春正月，耶律留哥聚众于隆安，自为都元帅，遣使来附。
现代文：太祖七年春，正月，耶律留哥在隆安聚集部众，自封为都元帅，派遣使者前来表示归附。

古文：帝破昌、桓、抚等州。
现代文：太祖攻破昌州、桓州、抚州等州。

古文：金将纥石烈九斤等率兵三十万来援，帝与战于獾儿觜，大败之。
现代文：金国将领纥石烈九斤等率领三十万军队前来救援，太祖和他们在獾儿嘴接战，将他们打得大败。

古文：秋，围西京。
现代文：秋天，蒙古军队包围西京。

古文：金元帅左都监奥屯襄率师来援，帝遣兵诱至密谷口，逆击之，尽殪。
现代文：金国元帅、左都监奥屯襄率军前来救援西京守军，太祖派兵把他们引诱到密谷口，然后迎击他们，尽数予以歼灭。

古文：复攻西京，帝中流矢，遂撤围。
现代文：蒙古军再次进攻西京，因为太祖被流矢射中，便撤除了对西京的包围。

古文：九月，察罕克奉圣州。
现代文：九月，察罕攻下奉圣州。

古文：冬十二月甲申，遮别攻东京不拔，即引去，夜驰还，袭克之。
现代文：冬，十二月十二日，遮别进攻东京没有攻下，立即领兵离去，到夜间又急驰回来，偷袭而攻下了东京。

古文：八年癸酉春，耶律留哥自立为辽王，改元元统。
现代文：太祖八年春，耶律留哥自立为辽王，改年号为元统。

古文：秋七月，克宣德府，遂攻德兴府。
现代文：秋，七月，蒙古军队攻下宣德府之后，立即进攻德兴府。

古文：皇子拖雷、驸马赤驹先登，拔之。
现代文：皇子拖雷、驸马赤驹率先登上城头，府城便攻下了。

古文：帝进至怀来，及金行省完颜纲、元帅高琪战，败之，追至北口。
现代文：太祖前进到怀来。和金国行中书省丞相完颜纲、元帅高琪交战，击败了他们，一直追击到北口。

古文：金兵保居庸。诏可忒、薄刹守之，遂趋涿鹿。
现代文：金兵想要保住居庸关，金国皇帝诏令可忒、薄刹镇守居庸关。

古文：金西京留守忽沙虎遁去。
现代文：蒙古军队便前往涿鹿。金国的京西留守忽沙虎逃走。

古文：帝出紫荆关，败金师于五回岭，拔涿、易二州。
现代文：太祖出紫荆关，在五回岭击败金国军队，占领了涿州、易州这两个州。

古文：契丹讹鲁不儿等献北口，遮别遂取居庸，与可忒、薄刹会。
现代文：契丹的讹鲁不儿等献出北口，遮别便占领了居庸关，和可忒、薄刹会师。

古文：八月，金忽沙虎弑其主允济，迎丰王珣立之。
现代文：八月，金国的忽沙虎杀死他的国君完颜允济，奉迎丰王完颜王旬，立为皇帝。

古文：是秋，分兵三道：命皇子术赤、察合台、窝阔台为右军，循太行而南，取保、遂、安肃、安、定、邢、洺、磁、相、卫、辉、怀、孟，掠泽、潞、辽、沁、平阳、太原、吉、隰，拔汾、石、岚、忻、代、武等州而还；
现代文：这年秋天，蒙古军兵分三路：命令皇子术赤、察合台、窝阔台为右军，顺着太行山向南进发，占领保州、遂州、安肃、安州、定州、邢州、氵名州、磁州、相州、卫州、辉州、怀州、孟州，劫掠了泽州、潞州、辽州、沁州、平阳、太原、吉州、隰州，攻下了汾州、石州、岚州、忻州、代州、武州等地而返回；

古文：皇弟哈撒儿及斡陈那颜、拙赤、薄刹为左军，遵海而东，取蓟州、平、滦、辽西诸郡而还；
现代文：皇弟哈撒儿及斡陈那颜、拙赤、薄刹为左军，朝着大海方向，向东进攻，占领了蓟州、平州、滦州、辽西等州郡而返回；

古文：帝与皇子拖雷为中军，取雄、霸、莫、安、河间、沧、景、献、深、祁、蠡、冀、恩、濮、开、滑、博、济、泰安、济南、滨、棣、益都、淄、濰、登、莱、沂等郡。
现代文：太祖和皇子拖雷为中军，占领雄州、霸州、莫州、安州、河间、沧州、景州、献州、深州、祁州、蠡州、冀州、恩州、濮州、开州、滑州、博州、济州、泰安、济南、滨州、棣州、益都、淄州、潍州、登州、莱州、沂州等州郡。

古文：复命木华黎攻密州，屠之。
现代文：又命令木华黎进攻密州，屠了城。

古文：史天倪、萧勃迭率众来降，木华黎承制并以为万户。
现代文：史天倪、萧劲迭率领部众前来归降，木华黎秉承旧制把他们都封为万户。

古文：帝至中都，三道兵还，合屯大口。
现代文：太祖到达中都，三路人马全部返回，合兵屯驻在大口。

古文：是岁，河北郡县尽拔，唯中都、通、顺、真定、清、沃、大名、东平、德、邳、海州十一城不下。
现代文：这一年，河北各郡县全都攻占了，只有中都、通州、顺州、真定、清州、沃州、大名、东平、德州、邳州、海州十一个城市未能攻下。

古文：九年甲戌春三月，驻跸中都北郊。
现代文：太祖九年春，三月，太祖驻跸在中都的北郊，将领们请求乘胜攻下燕京，太祖不同意。

古文：诸将请乘胜破燕，帝不从，乃遣使谕金主曰：汝山东、河北郡县悉为我有，汝所守惟燕京耳。
现代文：太祖却派使臣告诉金国皇帝说：你山东、河北的郡县全都被我占领，你所守的只有一个燕京了。

古文：天既弱汝，我复迫汝于险，天其谓我何？
现代文：皇天既然削弱了你，我再把你逼到危险的境地，皇天对我又会怎么样呢？

古文：我今还军，汝不能犒师以弭我诸将之怒耶？
现代文：我现在带兵回去，你难道不能犒劳一下我的军队，平一平我部下诸将的愤怒么？

古文：金主遂遣使求和，奉卫绍王女岐国公主及金帛、童男女五百、马三千以献，仍遣其丞相完颜福兴送帝出居庸。
现代文：金国皇帝便派遣使臣前去求和，向太祖敬献卫绍王的女儿岐国公主，并把金帛、五百名童男女、三千匹马献给蒙古军，并派遣金国丞相完颜福兴把太祖送出居庸关。

古文：夏五月，金主迁汴，以完颜福兴及参政抹撚尽忠辅其太子守忠，留守中都。
现代文：夏，五月，金国皇帝迁都到汴京，派完颜福兴及参政抹扌然尽忠辅佐金国太子完颜守忠留守在中都。

古文：六月，金糺军斫答等杀其主帅，率众来降。
现代文：六月，金国边地部落的军斫答等杀死他们的主帅，率领部众前来归降。

古文：诏三摸合、石抹明安与斫答等围中都。
现代文：太祖诏令三摸合、石抹明安和斫答等包围中都。

古文：帝避暑鱼儿泺。
现代文：太祖到鱼儿泊避暑。

古文：秋七月，金太子守忠走汴。
现代文：秋，七月，金国皇太子完颜守忠逃到汴京。

古文：锦州张鲸杀其节度使，自立为临海王，遣使来降。
现代文：锦州的张鲸杀掉他的节度使，自立为临海王，派遣使者来表示归降。

古文：十年乙亥春正月，金右副元帅蒲察七斤以通州降，以七斤为元帅。
现代文：太祖十年春，正月，金国右军副元帅蒲察七斤献通州投降，太祖任命蒲察七斤为元帅。

古文：二月，木华黎攻北京，金元帅寅答虎、乌古伦以城降，以寅答虎为留守，吾也而权兵马都元帅镇之。
现代文：二月，木华黎进攻北京，金国元帅寅答虎、乌古伦献北京城投降，太祖任命寅答虎为北京留守，由吾也而暂署兵马都元帅镇守。

古文：兴中府元帅石天应来降，以天应为兴中府尹。
现代文：兴中府元帅石天应前来归降，太祖派石天应为兴中府尹。

古文：三月，金御史中丞李英等率师援中都，战于霸州，败之。
现代文：三月，金国御史中丞李英等率军救援中都，蒙古军和金军在霸州交战，击败了金军。

古文：夏四月，克清、顺二州。
现代文：夏，四月，蒙古军攻下清州、顺州二州。

古文：诏张鲸总北京十提控兵从南征，鲸谋叛，伏诛。
现代文：太祖诏令张鲸统领北京十队提控兵随同他征伐金国。张鲸图谋叛变而被处死。

古文：鲸弟致遂据锦州，僣号汉兴皇帝，改元兴龙。
现代文：张鲸的弟弟张致便占据锦州，建伪号为汉兴皇帝，改年号为兴龙。

古文：五月庚申，金中都留守完颜福兴仰药死，抹撚尽忠弃城走，明安入守之。
现代文：五月初二，金国的中都留守完颜福兴服毒自杀，抹扌然尽忠弃城逃走，石抹明安入城镇守。

古文：是月，避暑桓州凉泾，遣忽都忽等籍中都帑藏。
现代文：当月，太祖到桓州的凉泾避暑。皇上派遣忽都忽等人造册登记中都库藏的钱财和物资。

古文：秋七月，红罗山寨主杜秀降，以秀为锦州节度使。
现代文：秋，七月，红罗山寨主杜秀归降，太祖任命杜秀为锦州节度使。

古文：遣乙职里往谕金主以河北、山东未下诸城来献，及去帝号为河南王，当为罢兵，不从。
现代文：太祖派遣使臣前去谕令金国皇帝把还没有被攻占的河北、山东各城邑献给蒙古，并取消他的皇帝称号，封他为河南王，蒙古一定停止进攻金国。金国皇帝不听从。

古文：诏史天倪南征，授右副都元帅，赐金虎符。
现代文：太祖下令，派史天倪南征金国，授予他右副都元帅之职，赐予金虎符。

古文：八月，天倪取平州，金经略使乞住降。
现代文：八月，史天倪占领平州。金国经略使乞住投降。

古文：木华黎遣史进道等攻广宁府，降之。
现代文：木华黎派史进道等进攻广宁府，广宁府投降。

古文：是秋，取城邑凡八百六十有二。
现代文：这年秋天，攻占的城邑一共八百六十二个。

古文：冬月，金宣抚蒲鲜万奴据辽东，僣称天王，国号大真，改元天泰。
现代文：冬，十月，金国宣抚使蒲鲜万奴占据辽东，建立伪号，自称天王，国号为大真，改年号为天泰。

古文：十一月，耶律留哥来朝，以其子斜阇入侍。
现代文：十一月，耶律留哥前来朝见，让他的儿子斜入朝侍奉太祖。

古文：史天祥讨兴州，擒其节度使赵守玉。
现代文：史天祥讨伐兴州，俘获兴州节度使赵守玉。

古文：十一年丙子春，还庐朐河行宫。
现代文：太祖十一年春，太祖返回庐朐河的行宫。

古文：张致陷兴中府，木华黎讨平之。
现代文：张致攻陷兴中府，木华黎讨伐、平定了他。

古文：秋，撒里知兀三摸合拔都鲁率师由西夏趋关中，遂越潼关，获金西安军节度使尼庞古薄鲁虎，拔汝州等郡，抵汴京而还。
现代文：秋，撒里知兀、三摸合、拔都鲁率军从西夏前往关中。于是越过潼关，俘获金国的西安军节度尼庞古蒲鲁虎，攻下汝州等郡，抵达汴京而返回。

古文：冬十月，薄鲜万奴降，以其子帖哥入侍。既而复叛，僣称东夏。
现代文：冬，十月，蒲鲜万奴归降，让他的儿子帖哥入朝侍奉太祖，不久之后又重新叛变，建伪号，称为东夏国。

古文：十二年丁丑夏，盗祁和尚据武平，史天祥讨平之，遂擒金将巢元帅以献。
现代文：太祖十二年夏，盗贼祁和尚占据武平，史天祥将他讨平，便擒住金国将领巢元帅献上去。

古文：察罕破金监军夹谷于霸州，金求和，察罕乃还。
现代文：察罕在霸州击败金国监军夹谷，金国求和，察罕便返回了。

古文：秋八月，以木华黎为太师，封国王，将蒙古、糺、汉诸军南征，拔遂城、蠡州。
现代文：秋，八月，任命木华黎为太师，封为国王，率领蒙古军、军、汉军南征金国，攻下遂城，蠡州。

古文：冬，克大名府，遂东定益都、淄、登、莱、濰、密等州。
现代文：冬，攻克大名府，于是平定东面的益都、淄州、登州、莱州、潍州、密州等州。

古文：是岁，秃满部民叛，命钵鲁完、朵鲁伯讨平之。
现代文：这一年，秃满部百姓叛乱，太祖命钵鲁完、朵鲁伯讨平叛乱。

古文：十三年戊寅秋八月，兵出紫荆口，获金行元帅事张柔，命还其旧职。
现代文：太祖十三年秋，八月，蒙古军出紫荆口，俘获金国代行元帅事务的张柔，太祖命令恢复他的旧职。

古文：木华黎自西京入河东，克太原、平阳及忻、代、泽、潞、汾、霍等州。
现代文：木华黎从西京进入河东，攻占太原、平阳以及忻州、代州、泽州、潞州、汾州、霍州等州。

古文：金将武仙攻满城，张柔击败之。
现代文：金国将领武仙进攻满城，张柔击败了他。

古文：是年，伐西夏，围其王城，夏主李遵顼出走西凉。
现代文：这一年，蒙古军征伐西夏，包围其王城，西夏国王李遵顼出逃到西凉。

古文：契丹六哥据高丽江东城，命哈真、札剌率师平之；
现代文：契丹的六哥占据高丽的江东城，太祖派哈真、札剌率军将他讨平；

古文：高丽王皞遂降，请岁贡方物。
现代文：于是高丽国王王就投降了，请求每年进贡本地土产。

古文：十四年己卯春，张柔败武仙，降祁阳、曲阳、中山等城。
现代文：太祖十四年春，张柔击败武仙，迫使祁阳、曲阳、中山等城投降。

古文：夏六月，西域杀使者，帝率师亲征，取讹答剌城，擒其酋哈只儿只兰秃。
现代文：夏，六月，西域杀害蒙古使者，太祖亲自率军征讨，占领讹答剌城，擒获该城的酋长哈只儿只兰秃。

古文：秋，木华黎克岢岚、吉、隰等州，进攻绛州，拔其城，屠之。
现代文：秋，木华黎攻下岢州、岚州、吉州、隰州等州，进攻绛州，攻下该城，毁城屠杀百姓。

古文：十五年庚辰春三月，帝克蒲华城。
现代文：太祖十五年春，三月，太祖攻下蒲华城。

古文：夏五月，克寻思干城，驻跸也儿的石河。
现代文：夏，五月，太祖攻下寻思干城，驻跸在也儿的石河。

古文：秋，攻斡脱罗儿城，克之。
现代文：秋，进攻斡脱罗儿城，攻下该城。

古文：木华黎徇地至真定，武仙出降。
现代文：木华黎攻占的土地一直到真定，武仙便出城投降了。

古文：以史天倪为河北西路兵马都元帅、行府事，仙副之。
现代文：太祖任命史天倪为河北西路兵马都元帅，执掌府衙事务，武仙担任副元帅。

古文：东平严实籍彰德、大名、磁、洺、恩、博、滑、浚等州户三十万来归，木华黎承制授实金紫光禄大夫、行尚书省事。
现代文：东平府的严实登记彰德、大名、磁州、氵名州、恩州、博州、滑州、浚州等州的民户三十万回归蒙古国，木华黎遵制授予严实金紫光禄大夫职衔，执掌尚书省事务。

古文：木华黎攻东平，不克，留严实守之，撤围趋洺州，分兵徇河北诸郡。
现代文：木华黎进攻东平府，未能攻下，留下严实守候，自己撤除包围前往氵名州，分出部分兵力攻占河北各郡县。

古文：是岁，授董俊龙虎卫上将军、右副都元帅。
现代文：这一年，太祖授予董俊龙虎卫上将军、右副都元帅之职。

古文：十六年辛巳春，帝攻卜哈儿、薛迷思干等城，皇子术赤攻养吉干、八儿真等城，并下之。
现代文：太祖十六年春，太祖进攻卜哈儿、薛迷思干等城，皇子术赤进攻养吉干、八儿真等城，均攻下。

古文：夏四月，驻跸铁门关，金主遣乌古孙仲端奉国书请和，称帝为兄，不允。
现代文：夏，四月，太祖驻跸在铁门关，金国皇帝派遣乌古孙仲端奉上国书求和，尊称太祖为兄。

古文：金东平行省事忙古弃城遁，严实入守之。
现代文：太祖不答应。金国东平行省主官忙古弃城逃走，严实入城镇守。

古文：宋遣苟梦玉来请和。
现代文：宋朝派遣苟梦玉前来求和。

古文：夏六月，宋涟水忠义统辖石珪率众来降，以珪为济、兖、单三州总管。
现代文：夏，六月，宋朝涟水忠义统辖石石圭率领部下前来归降，太祖任命石圭为济州、兖州、单州三州总管。

古文：秋，帝攻班勒纥等城，皇子术赤、察合台、窝阔台分攻玉龙杰赤等城，下之。
现代文：秋，太祖进攻班勒纥等城，皇子术赤、察合台、窝阔台分头进攻玉龙杰赤等城，攻占了它们。

古文：木华黎出河西，克葭、绥德、保安、鄜、坊、丹等州，进攻延安，不下。
现代文：木华黎出兵河西地区，攻占葭县、绥德、保安、州、坊州、丹州等州县，进攻延安，未能攻下。

古文：十一月，宋京东安抚使张琳以京东诸郡来降，以琳为沧、景、滨、棣等州行都元帅。
现代文：十一月，宋朝的京东安抚使张琳率京东各县前来归降，太祖任命张琳为沧州、景州、滨州、棣州等州的代理都元帅。

古文：是岁诏谕德顺州。
现代文：这一年，太祖下诏招降德顺州。

古文：十七年壬午春，皇子拖雷克徒思、匿察兀儿等城，还经木剌夷国，大掠之，渡搠搠阑河，克也里等城。
现代文：太祖十七年春，皇子拖雷攻占徒思、匿察兀儿等城。回来的时候经过木剌夷国，大肆进行抢劫。渡过搠搠阑河，攻占也里等城。

古文：遂与帝会，合兵攻塔里寒寨，拔之。
现代文：于是和太祖会师，合军进攻塔里寒寨，攻占了它。

古文：木华黎军克乾、泾、邠、原等州，攻凤翔，不下。
现代文：木华黎的军队攻占了乾州、泾州、州、原州等州，又进攻凤翔，但没有攻下。

古文：夏，避暑塔里寒寨。
现代文：夏，太祖在塔里寒寨避暑。

古文：西域主札阑丁出奔，与灭里可汗合，忽都忽与战不利。
现代文：西域国王札阑丁出逃，与灭里可汗会合，忽都忽和他们交战，失利。

古文：帝自将击之，擒灭里可汗。
现代文：太祖亲自率军攻击他们，擒获灭里可汗；

古文：札阑丁遁去，遣八剌追之，不获。
现代文：札阑丁逃走，太祖派八剌追赶他，没有追上。

古文：秋，金复遣乌古孙仲端来请和，见帝于回鹘国。
现代文：秋季，金国再次派遣乌古孙仲端前来求和，在回鹘国拜见太祖。

古文：帝谓曰：我向欲汝主授我河朔地，令汝主为河南王，彼此罢兵，汝主不从。
现代文：太祖对他说：我从前要你主子把河朔这片土地交给我，让你主子当河南王，彼此间罢兵停战，你主子不肯这样做。

古文：今木华黎已尽取之，乃始来请耶？
现代文：现在木华黎已经把这一带地方全部占领了，却又来求和么？

古文：仲端乞哀，帝曰：念汝远来，河朔既为我有，关西数城未下者，其割付我，令汝主为河南王，勿复违也。
现代文：乌古孙仲端乞怜哀告，太祖说：想到你大老远跑来，河朔地区既然已经归我所有，那就把关西还没有攻下来的那几城割让给我罢让你主子当河南王，再不要违抗我了。

古文：仲端乃归。
现代文：乌古孙仲端才回去了。

古文：金平阳公胡天祚以青龙堡降。
现代文：金国平阳公胡天作献出青龙堡归降。

古文：冬十月，金河中府来附，以石天应为兵马都元帅守之。
现代文：冬，十月，金国河中府前来归附，太祖命石天应为兵马都元帅镇守河中府。

古文：十八年癸未春三月，太师国王木华黎薨。
现代文：太祖十八年春，三月，太师、国王木华黎去世。

古文：夏，避暑八鲁弯川。皇子术赤、察合台、窝阔台及八剌之兵来会，遂定西域诸城，置达鲁花赤监治之。
现代文：夏，太祖在八鲁弯川避暑，皇子术赤，察合台、窝阔台及八剌的军队前来会师，于是平定了西域诸城，设立镇守官监督、治理这些城市。

古文：冬十月，金主珣殂，子守绪立。
现代文：冬，十月，金国皇帝完颜王旬死去，儿子完颜守绪被立为皇帝。

古文：是岁，宋复遣苟梦玉来。
现代文：这一年，宋朝再次派苟梦玉前来议和。

古文：十九年甲申夏，宋大名总管彭义斌侵河北，史天倪与战于恩州，败之。
现代文：太祖十九年夏，宋朝大名府总管彭义斌侵犯河北。史天倪在恩州和他交战，击败了他。

古文：是岁，帝至东印度国，角端见，班师。
现代文：这一年，太祖抵达东印度国，神兽角端出现，便班师返回。

古文：二十年乙酉春正月，还行宫。
现代文：太祖二十年春，正月，太祖返回行宫。

古文：二月，武仙以真定叛，杀史天倪。
现代文：二月，武仙据真定叛变，杀死史天倪。

古文：董俊判官李全亦以中山叛。
现代文：董俊的判官李全也占据中山叛变。

古文：三月，史天泽击仙走之，复真定。
现代文：三月，史天泽进攻武仙，赶走了他，收复了真定。

古文：夏六月，彭义斌以兵应仙，天泽御于赞皇，擒斩之。
现代文：夏，六月，彭义斌率军和武仙相呼应，史天泽在赞皇抗击他，擒获之后将他斩首。

古文：二十一年丙戌春正月，帝以西夏纳仇人实勒噶克繖昆及不遣质子，自将伐之。
现代文：太祖二十一年春，正月，由于西夏接纳太祖的仇人亦腊喝翔昆，又加上不把王子送来做人质，太祖亲自带兵讨伐西夏。

古文：二月，取黑水等城。
现代文：二月，占领黑水等城市。

古文：夏，避暑于浑垂山。
现代文：夏，太祖在浑垂山避暑。

古文：取甘、肃等州。
现代文：蒙古军攻占甘州、肃州等州。

古文：秋，取西凉府搠罗、河罗等县，遂逾沙陀，至黄河九渡，取应里等县。
现代文：秋，攻占西凉府的搠罗、河罗等县，于是越过沙漠，到达黄河九渡，攻占应里等县。

古文：九月，李全执张琳，郡王带孙进兵围全于益都。
现代文：九月，李全捉住张琳。郡王带孙进军至益都县包围李全。

古文：冬十一月庚申，帝攻灵州，夏遣嵬名令公来援。
现代文：冬，十一月初九，太祖进攻灵州，西夏派遣嵬名令公前来救援。

古文：丙寅，帝渡河击夏师，败之。
现代文：十五日，太祖渡过黄河进攻西夏军，击败了他们。

古文：丁丑，五星聚见于西南。
现代文：二十六日，有五颗星在西南方聚集在一起。

古文：驻跸盐州川。
现代文：太祖驻跸在盐州川。

古文：授张柔行军千户、保州等处都元帅。
现代文：授予张柔行军千户、保定等处都元帅之职。

古文：是岁，皇子窝阔台及察罕之师围金南京，遣唐庆责岁币于金。
现代文：这一年，皇子窝阔台及察罕的军队围困金国的南京汴京。派遣唐庆向金国追索岁贡钱款。

古文：二十二年丁亥春，帝留兵攻夏王城，自率师渡河攻积石州。
现代文：太祖二十二年春，太祖留下部分士卒进攻西夏的王城，自己率军渡过黄河进攻积石州。

古文：二月，破临洮府。
现代文：二月，进攻临洮府。

古文：三月，破洮、河、西宁二州。
现代文：三月，攻破洮州、河州、西宁州三州。

古文：遣斡陈那颜攻信都府，拔之。
现代文：派斡陈那颜进攻信都府，攻破了该城。

古文：夏四月，帝次龙德，拔德顺等州，德顺节度使爱申、进士马肩龙死焉。
现代文：夏，四月，太祖留驻在龙德，攻下德顺等州，德顺节度使爱申、进士马肩龙死于此役。

古文：五月，遣唐庆等使金。
现代文：五月，派遣唐庆等出使金国。

古文：闰月，避暑六盘山。
现代文：闰五月，太祖在六盘山避暑。

古文：六月，金遣完颜合周、奥屯阿虎来请和。
现代文：六月，金朝派遣完颜合州、奥屯阿虎前来求和。

古文：帝谓群臣曰：朕自去冬五星聚时，已尝许不杀掠，遽忘下诏耶。
现代文：太祖对大臣们说：自从去年五星聚集在一起，我已经答应不再杀戮劫掠，你们一下子就忘了所下的诏令么？

古文：今可布告中外，令彼行人亦知朕意。
现代文：现在可以向国内外宣布，让那些过路人都知道我的意思。

古文：是月，夏主李晛降。
现代文：当月，西夏国王李日见投降。

古文：帝次清水县西江。
现代文：太祖驻留在清水县西江。

古文：秋七月壬午，不豫。
现代文：秋，七月初五，太祖身体不适。

古文：己丑，崩于萨里川哈老徒之行宫。
现代文：二十日，太祖在隆艹里川哈老徒的行宫中去世。

古文：临崩谓左右曰：金精兵在潼关，南据连山，北限大河，难以遽破。
现代文：临终时对侍奉在侧的人说：金国的精锐部队在潼关，南面占据着连绵的山岭，北面以宽大的黄河为界，难以一下子攻破。

古文：若假道于宋，宋、金世仇，必能许我，则下兵唐、邓，直捣大梁。
现代文：如果向宋朝借路，宋、金之间是世代的仇敌，一定会答应我们的，那就可以派军队南下唐州、邓州，直捣汴京。

古文：金急，必征兵潼关。
现代文：金国的都城危急，一定会从潼关调兵来救援。

古文：然以数万之众，千里赴援，人马疲弊，虽至弗能战，破之必矣。
现代文：然而，几万士兵千里迢迢前去增援，人马必然疲劳困惫，即使到了也无法作战，我军就一定能击败他们了。

古文：言讫而崩，寿六十六，葬起辇谷。
现代文：说完就去世了，享年六十六岁。安葬在起辇谷。

古文：至元三年冬十月，追谥圣武皇帝。
现代文：世祖至元三年冬，十月，追加谥号为圣武皇帝。

古文：至大二年冬十一月庚辰，加谥法天启运圣武皇帝，庙号太祖。
现代文：武宗至大二年冬，十一月初一，再追加谥号为法天启运圣武皇帝。庙号太祖。

古文：帝深沉有大略，用兵如神，故能灭国四十，遂平西夏。
现代文：太祖皇帝性格深沉，有宏伟的谋略，用兵如神，因此能灭掉四十个国家，终于平定西夏。

古文：其奇勋伟迹甚众，惜乎当时史官不备，或多失于纪载云。
现代文：他奇特的功勋、伟大的业绩非常多，可惜当时没有设立史官，这些事迹大多没有记载下来。

古文：是岁，皇子拖雷监国。
现代文：太祖崩后一年，由皇子拖雷监国。

古文：太宗英文皇帝，讳窝阔台，太祖第三子。
现代文：太宗谥号为英文皇帝，名窝阔台，是太祖的第三个儿子。

古文：母曰光献皇后，弘吉剌氏。
现代文：母亲是光献皇后，出身于弘吉剌氏族。

古文：太祖伐金、定西域，帝攻城略地之功居多。
现代文：太祖讨伐金朝平定西域时，以太宗攻占城池、开拓土地的功劳居多。

古文：太祖崩，自霍博之地来会丧。
现代文：太祖归天时，太宗从霍博地方前来参加丧礼。

古文：四年壬辰春正月戊子，帝由白坡渡河。
现代文：太宗四年春，正月初七，太宗由白坡渡过黄河。

古文：庚寅，拖雷渡汉江，遣使来报，即诏诸军进发。
现代文：初九拖雷渡过汉江，派信使来报告，太宗便下诏，命各军前进。

古文：诏诸王议伐万奴，遂命皇子贵由及诸王按赤带将左翼军讨之。
现代文：诏令诸侯王商议讨伐万奴的事，立即命令皇子贵由及诸侯王按赤带率领左翼军讨伐万奴。

古文：夏四月，速不台进至青城，崔立以金太后王氏、后徒单氏及梁王从恪、荆王守纯等至军中，速不台遣送行在，遂入南京。
现代文：夏，四月，速不台进军到青城，崔立带着金朝的皇太后王氏、皇后徒单氏及梁王从恪、荆王守纯等来到蒙古军营，速不台派人把他们送到太宗那儿，便进入了南京。

古文：六月，金主奔蔡，塔察儿率师围之。
现代文：六月，金朝皇帝逃奔蔡州，塔察儿率兵包围了蔡州。

古文：九月，擒万奴。
现代文：九月，虏获万奴。

古文：十三年辛丑春二月，猎于揭揭察哈之泽。
现代文：太宗十三年春，正月，皇上在揭揭察哈的沼泽地行猎。

古文：帝有疾，诏赦天下囚徒。
现代文：皇上患病，下诏赦免天下囚徒。

古文：十一月丁亥，大猎。
现代文：十一月初四，进行大规模围猎。

古文：庚寅，还至鈋铁钅辜胡兰山。
现代文：初七，回到钅化铁钅辜胡兰山。

古文：奥都剌合蛮进酒，帝欢饮，极夜乃罢。
现代文：奥都剌合蛮献酒，皇上欢饮，直到深夜才停止。

古文：在位十三年，寿五十有六。
现代文：在位十三年，享年五十六岁。

古文：帝有宽弘之量，忠恕之心，量时度力，举无过事，华夏富庶，羊马成群，旅不赍粮，时称治平。
现代文：皇上有宽洪的度量，忠贞仁恕的心肠，能够衡量时势，估计实力，举措没有过份的事，华夏富庶，羊马成群，旅人在外不用携带干粮，当时号称国治天下平。

古文：壬寅年春，六皇后乃马真氏始称制。
现代文：太宗皇后元年春天，六皇后乃马真氏开始临时听政。

古文：秋七月，张柔自五河口渡淮，攻宋扬、滁、和等州。
现代文：秋，七月，张柔从五河口渡过淮河，进攻宋朝的扬州、滁州、和州等州。

古文：癸卯年春正月，张柔分兵屯田于襄城。
现代文：二年春，正月，张柔分出一部分士卒在襄城屯田。

古文：夏五月，荧惑犯房星。
现代文：夏，五月，荧惑星干犯房宿天区。

古文：秋，后命张柔总兵戍杞。
现代文：秋，皇后乃马真氏命令张柔统兵戍守杞州。

古文：甲辰年夏五月，中书令耶律楚材薨。
现代文：三年夏，五月，中书令耶律楚材去世。

古文：乙巳年秋，后命马步军都元帅察罕等率骑三万与张柔掠淮西，攻寿州，拔之，遂攻泗州、盱眙及扬州。
现代文：四年秋，皇后命令马步军都元帅察罕等率领三万名骑兵劫掠淮西，进攻寿州，攻占之后，便进攻泗州、盱眙及扬州。

古文：宋制置赵蔡请和，乃还。
现代文：宋朝制置使赵察求和，蒙古军就回师了。

古文：定宗简平皇帝，讳贵由，太宗长子也。
现代文：定宗，谥号简平皇帝，名贵由，太宗长子。

古文：母曰六皇后，乃马真氏，以丙寅年生帝。
现代文：母亲六皇后，姓乃马真氏，于太祖元年生定宗。

古文：太宗尝命诸王按只带伐金，帝以皇子从，虏其亲王而归。
现代文：太宗皇帝曾经派诸侯王按只带讨伐金国，定宗以皇子的身份跟随出征，掳获了金国的亲王而回。

古文：又从诸王拔都西征，次阿速境，攻围木栅山寨，以三十余人与战，帝及宪宗与焉。
现代文：定宗又曾跟随诸侯王拔都西征，驻扎在阿速境内。进攻、围困木栅山寨时，拔都带领三十多人和敌人作战，定宗和宪宗都参加了。

古文：太宗尝有旨以皇孙失烈门为嗣。
现代文：太宗皇帝曾经有圣旨，立皇孙失烈门为继承人。

古文：太宗崩，皇后临朝，会诸王百官于答兰答八思之地，遂议立帝。
现代文：太宗皇帝去世，皇后临朝听政，和各诸侯王、百官在答阑答八思地方集会，于是决定立皇子贵由为皇帝。

古文：元年丙午春正月，张柔入觐于和林。
现代文：定宗元年春，正月，张柔在和林觐见皇子贵由。

古文：秋七月，即皇帝位于汪吉宿灭秃里之地。
现代文：秋，七月，贵由在汪吉宿灭秃里地方即皇帝位。

古文：帝虽御极，而朝政犹出于六皇后云。
现代文：定宗虽然已经登极为皇帝，朝廷的政令却仍然由六皇后决定。

古文：冬，猎黄羊于野马川。
现代文：冬，定宗在野马川猎取黄羊。

古文：权万户史权等耀兵淮南，攻虎头关寨，拔之，进围黄州。
现代文：暂署万户史权等在淮南炫耀兵力，进攻虎头关寨，将其攻占，进而围困黄州。

古文：二年丁未春，张柔攻泗州。
现代文：定宗二年春，张柔进攻泗州。

古文：夏，避暑于曲律淮黑哈速之地。
现代文：夏季，定宗在曲律淮黑哈速地方避暑。

古文：秋，西巡。
现代文：秋季，巡视西边。

古文：八月，命野里知吉带率搠思蛮部兵征西。
现代文：八月，定宗命令野里知吉带率领搠思蛮部落的军队征伐西部地区。

古文：是月，诏蒙古人户每百以一名充拔都鲁。
现代文：当月，下诏令蒙古人每一百户出一名男丁充当勇士营士兵。

古文：九月，取太宗宿卫之半，以也曲门答儿领之。
现代文：九月，从太宗宿卫的士兵中挑选一半，令也曲门答儿统领。

古文：冬十月，括人户。
现代文：冬季，十月，统计人口户籍。

古文：三年戊申春三月，帝崩于横相乙儿之地。
现代文：定宗三年春，三月，定宗皇帝在横相乙儿地方去世。

古文：在位三年，寿四十有三。
现代文：在位三年，享寿四十三岁。

古文：葬起辇谷。
现代文：安葬在起辇谷。

古文：追谥简平皇帝，庙号定宗。
现代文：追加谥号为简平皇帝，庙号定宗。

古文：是岁大旱，河水尽涸，野草自焚，牛马十死八九，人不聊生。
现代文：这一年大旱，河里的水都干涸了，野草会自燃，十之八九的牛马死去，人们无法生活下去。

古文：诸王及各部又遣使于燕京迤南诸郡，征求货财、弓矢、鞍辔之物，或于西域回鹘索取珠玑，或于海东楼取鹰鹘，驲骑络绎，昼夜不绝，民力益困。
现代文：诸侯王以及各部落又派使者到燕京、迤南各郡征收钱财、弓箭、鞍辔之类的东西，有的到西域、回鹘索取珠宝，有的到海东楼索取鹰鹘，驿车、骑手昼夜络绎不绝，民力更加困惫。

古文：然自壬寅以来，法度不一，内外离心，而太宗之政衰矣。
现代文：然而自从壬寅年六皇后临朝听政以来，法令制度没有定准，朝内朝外离心离德，太宗朝的政治就衰败了。

古文：定宗崩后，议所立未决。
现代文：定宗去世之后，商议立谁即位为帝的事不能决定。

古文：当是时，已三岁无君，其行事之详，简策失书，无从考也。
现代文：这时已经三年没有皇帝了。当时处理政务的详情，简策、文件上缺乏记载，已经无从察考。

古文：宪宗桓肃皇帝，讳蒙哥，睿宗拖雷之长子也。
现代文：宪宗，谥号桓肃皇帝，名蒙哥，睿宗拖雷的长子。

古文：母曰庄圣太后，怯烈氏，讳唆鲁禾帖尼。
现代文：母亲庄圣太后，姓怯烈氏，名唆鲁禾帖尼。

古文：岁戊辰，十二月三日生帝。
现代文：太祖三年十二月三日，生宪宗皇帝。

古文：时有黄忽答部知天象者，言帝后必大贵，故以蒙哥为名。
现代文：当时有一个懂得天象，名叫黄答忽部的人说，宪宗以后一定会大贵，因此取名叫蒙哥。

古文：太宗在潜邸，养以为子，属昂灰皇后抚育之。
现代文：蒙哥，汉语是长生的意思。太宗还在当藩王时把他收为养子，吩咐昂灰皇后抚育他。

古文：既长，为娶火鲁剌部女火里差为妃，分之部民。
现代文：蒙哥长大以后，太宗为他娶火鲁剌部落的女子火里差为妃，并把部落中的百姓分拨给他。

古文：及睿宗薨，乃命归藩邸。
现代文：睿宗去世之后，太宗便命蒙哥回归藩王府邸。

古文：从征伐，屡立奇功。
现代文：他参加征讨敌人，多次建立奇功。

古文：尝攻钦察部，其酋八赤蛮逃于海岛。
现代文：有一次进攻钦察部落，该部落的酋长逃到海岛上。

古文：帝闻，亟进师，至其地，适大风刮海水去，其浅可渡。
现代文：蒙哥知道后立即进军，到达那地方时正好大风把海水刮去了；水浅了，可以渡过去。

古文：帝喜曰：此天开道与我也。
现代文：蒙哥高兴地说：这是老天爷为我开辟的道路啊。

古文：遂进屠其众，擒八赤蛮，命之跪，八赤蛮曰：我为一国主，岂苟求生？
现代文：于是进占海岛，屠杀敌人的士兵，捉住了八赤蛮，命他跪下。八赤蛮说：我是一国之主，岂能够苟且偷生，再说我的身子又不是骆驼，为什么要向别人下跪呢？

古文：八赤蛮谓守者曰：我之窜入于海，与鱼何异，然终见擒，天也。
现代文：八赤蛮对看守他的人说：我逃窜到了海里，和鱼还有什么区别。但终于被捉住了，这是天意啊。

古文：帝闻之，即班师，而水已至，后军有浮渡者。
现代文：蒙哥听到这话，立即班师回去，海水却已经到了，后军有的人是游水渡海回来的。

古文：复与诸王拔都征斡罗思部，至也烈赞城，躬自搏战，破之。
现代文：蒙哥又和诸侯王拔都征伐斡罗思部，到也烈赞城，蒙哥亲自上阵搏斗，攻破了也烈赞城。

古文：岁戊申，定宗崩，朝廷久未立君，中外汹汹，咸属意于帝，而觊觎者众，议未决。
现代文：定宗三年，定宗去世，朝廷很久没有确定新的君王，朝廷内外议论纷纷，都认为蒙哥应当当皇帝，但窥伺皇位的人却很多，议而不能决。

古文：诸王拔都木哥、阿里不哥、唆亦哥秃、塔察儿，大将兀良合台、速你带、帖木迭儿、也速不花，咸会于阿剌脱忽剌兀之地，拔都首建议推戴。
现代文：诸侯王拔都、木哥、阿里不哥、唆亦哥秃、塔察儿、大将兀良合台、速你带、帖木迭儿、也速不花都聚集在阿剌脱忽剌兀地方。拔都首先提出建议，推戴蒙哥为皇帝。

古文：时定宗皇后海迷失所遣使者八剌在坐，曰：昔太宗命以皇孙失烈门为嗣，诸王百官皆与闻之。
现代文：当时定宗的皇后海迷失所派的使臣八剌也在座，他说：从前太宗皇帝命令以皇孙失烈门为继承人，各位王爷和百官都听到了。

古文：今失烈门故在，而议欲他属，将置之何地耶？
现代文：现在失烈门还在，却倡议要把皇位归属于别人，那样将把失烈门放在什么位置上呢？

古文：木哥曰：太宗有命，谁敢违之。
现代文：木哥说：太宗有圣命，谁敢违抗他呢？

古文：然前议立定宗，由皇后脱列忽乃与汝辈为之，是则违太宗之命者，汝等也，今尚谁咎耶？
现代文：但是先前议定立定宗为皇帝，是由皇后脱列忽乃和你们这些人决定的，那么，违抗太宗皇帝命令的正是你们，现在还想要指责谁呢？

古文：八剌语塞。
现代文：八剌无话可说。

古文：兀良合台曰：蒙哥聪明睿知，人咸知之，拔都之议良是。
现代文：兀良合台说：蒙哥聪明有智慧，这是人人都知道的，拔都的意见非常正确。

古文：元年辛亥夏六月，西方诸王别儿哥、脱哈帖木儿，东方诸王也古、脱忽、亦孙哥、按只带、塔察儿、别里古带，西方诸大将班里赤等，东方诸大将也速不花等，复大会于阔帖兀阿阑之地，共推帝即皇帝位于斡难河。
现代文：宪宗元年六月，西方的诸侯王别儿哥、脱哈帖木儿，东方的诸侯王也古、脱忽、亦孙哥、按只带、塔察儿、别里古带，西方的各大将班里赤等，东方的各大将也速不花等，再次在阔帖兀阿阑地方举行重大会议，共同推戴蒙哥在斡难河登上皇帝位。

古文：失烈门及诸弟脑忽等心不能平，有后言。
现代文：失烈门和他的弟弟脑忽等人心里不服气，事后有很多牢骚话。

古文：帝遣诸王旭烈与忙可撒儿帅兵觇之。
现代文：皇帝就派诸侯王旭烈和忙可撒儿率军去监视他们。

古文：诸王也速忙可、不里、火者等后期不至，遣不怜吉率兵备之。
现代文：诸侯王也速忙可、不里、火者等没有按时到达，皇帝便派不怜吉率军防备他们。

古文：遂改更庶政：命皇弟忽必烈领治蒙古、汉地民户；
现代文：于是更改了各种事务的安排：命令皇弟忽必烈管辖、治理蒙古族、汉族地区的民户；

古文：遣塔儿、斡鲁不、察乞剌、赛典赤、赵璧等诣燕京，抚谕军民；
现代文：派遣塔儿、斡鲁不、察乞剌、赛典赤、赵璧等人前往燕京安抚、晓谕军民；

古文：以忙哥撒儿为断事官；
现代文：任命忙哥撒儿为断事官；

古文：以孛鲁合掌宣发号令、朝觐贡献及内外闻奏诸事；
现代文：任命孛鲁合执掌发布号令、朝见皇帝、贡献礼品以及朝内朝外上奏的各项事务；

古文：以晃兀儿留守和林宫阙、帑藏，阿蓝答儿副之；
现代文：任命晃兀儿留在和林看守宫阙和钱财物资，由阿蓝答儿协助他；

古文：以牙剌瓦赤、不只儿、斡鲁不、睹答儿等充燕京等处行尚书省事，赛典赤、匿昝马丁佐之；
现代文：任命牙剌瓦赤、不只儿、斡鲁不、睹答儿等掌管燕京等地行尚书省的事务，由赛典赤、匿昝马丁协助他们；

古文：以讷怀、塔剌海、麻速忽等充别失八里等处行尚书省事，暗都剌兀尊、阿合马、也的沙佐之；
现代文：任命讷怀、塔剌海、麻速忽等人掌管别失八里等地行尚书省事务，由暗都剌兀尊、阿合马、也的沙协助他们；

古文：以阿儿浑充阿毋河等处行尚书省事，法合鲁丁、匿只马丁佐之；
现代文：任命阿儿浑掌管阿母河等处行尚书省事务，由法合鲁丁、匿只马丁协助他们；

古文：以茶寒、叶了干统两淮等处蒙古、汉军，以带答儿统四川等处蒙古、汉军，以和里统土蕃等处蒙古、汉军，皆仍前征进；
现代文：任命茶寒、叶了干统辖两淮等处的蒙古军、汉军，任命带答儿统辖四川等地的蒙古军、汉军，任命和里统辖土蕃等处的蒙古军、汉军，他们都和先前一样的征讨，进军；

古文：以僧海云掌释教事，以道士李真常掌道教事。
现代文：任命僧人海云掌管佛教方面的事务，任命道士李真常掌管道教方面的事务。

古文：叶孙脱、按只、畅吉、爪难、合答曲怜、阿里出及刚疙疸、阿散、忽都鲁等，务持两端，坐诱诸王为乱，并伏诛。
现代文：叶孙脱、按只、畅吉、爪难、合答、曲怜、阿里出以及刚疙疸、阿散、忽都鲁等，专门骑墙居中，讨好两方，犯下引诱诸侯王作乱的罪行，全部予以处死。

古文：遂颁便益事宜于国中：凡朝廷及诸王滥发牌印、诏旨、宣命，尽收之；
现代文：于是在国内颁行一些有利于国政的规定：凡属朝廷及诸侯王随意发放的牌印、诏书、圣旨、命令，全部予以收回；

古文：诸王驰驿，许乘三马，远行亦不过四；
现代文：诸侯王乘车出行，只允许乘三匹马拉的车，远行也不能超过四匹；

古文：诸王不得擅招民户；
现代文：诸侯王不许擅自招纳民户；

古文：诸官属不得以朝觐为名赋敛民财；
现代文：各下属官员不许借朝觐的名义征收、聚敛民财；

古文：民粮远输者，许于近仓输之。
现代文：百姓交纳粮食，从远处运输的，允许向其附近的官仓交纳；

古文：罢筑和林城役千五百人。
现代文：免除修筑和林城的一千五百名百姓的劳役。

古文：冬，以宴只吉带违命，遣合丹诛之，仍籍其家。
现代文：冬，因为宴只吉带违抗命令，派合丹将他处死，并抄没他的家产。

古文：二年壬子春正月，幸失灰之地，遣乞都不花攻末来吉儿都怯寨。
现代文：宪宗二年春，正月，皇帝临幸失灰地方。派遣乞都不花进攻末来的吉儿都怯寨。

古文：皇太后崩。
现代文：皇太后去世。

古文：夏，驻跸和林。
现代文：夏季，皇帝至和林。

古文：分迁诸王于各所：各丹于别石八里地，蔑里于叶儿的石河，海都于海押立地，别儿哥于曲儿只地，脱脱于叶密立地，蒙哥都及太宗皇后乞里吉忽帖尼于扩端所居地之西。
现代文：分别把诸侯王迁徙到各个地方：合丹到别石八里地方，蔑里到叶儿的石河地方，海都到海押立地方，别儿哥到曲儿只地方，脱脱到叶密立地方，蒙哥都和太宗的皇后乞里吉忽帖尼到扩端所住的地方以西。

古文：仍以太宗诸后妃家赀分赐亲王。
现代文：把太宗的各位后妃的家财分别赐予各个亲王。

古文：秋七月，命忽必烈征大理，诸王秃儿花、撒立征身毒，怯的不花征没里奚，旭烈征西域素丹诸国。
现代文：秋季，七月，命令忽必烈征伐大理，诸侯王秃儿花、撒立征伐身毒，怯的不花征伐没里奚，旭烈征讨西域素丹等国。

古文：诏谕宋荆南、襄阳、樊城、均州诸守将，使求附。
现代文：下诏晓谕宋朝的荆南、襄阳、樊城、均州各地守将，令他们前来归顺。

古文：八月，忽必烈次临洮，命总帅汪田哥以城利州闻，欲为取蜀之计。
现代文：八月，忽必烈停驻在临洮，命令总帅汪田哥把在利州筑城的情况上报，想要制定攻占蜀州的计划。

古文：冬十月，命诸王也古征高丽。
现代文：冬，十月，派诸侯王也右征伐高丽。

古文：帝驻跸月帖古忽阑之地。
现代文：皇帝驻跸在月帖古忽阑地方。

古文：时帝因猎坠马伤臂，不视朝百余日。
现代文：当日皇帝因打猎从马上摔下来伤了手臂，一百多天没有上朝理事。

古文：十月戊午，大赦天下。
现代文：十二月初八，下诏大赦天下。

古文：以帖哥、阔阔术等掌帑藏；
现代文：任命帖哥纟由、阔阔术等执掌钱粮库藏；

古文：孛阑合剌孙掌斡脱；
现代文：孛阑合剌孙执掌商务；

古文：阿忽察掌祭祀、医巫、卜筮，阿剌不花副之。
现代文：阿忽察执掌祭祀、医巫、卜筮，以阿剌不花任他的副手。

古文：诸王合剌薨。
现代文：诸侯王合剌去世。

古文：以只儿斡带掌传驿所需，孛鲁合掌必阇赤写发宣诏及诸色目官职。
现代文：任命只儿斡带掌管驿站，传送所需的物品。以孛鲁合为文书官，掌管抄写、宣布诏令以及各种名称的官职。

古文：徙诸匠五百户修行宫。
现代文：迁调各种工匠五百户去修建行宫。

古文：是岁，籍汉地民户。诸王旭烈薨。
现代文：这一年，把汉族地区的民户登记在册籍上，诸侯王旭烈去世。

古文：三年癸丑春正月，汪田哥修治利州，且屯田，蜀人莫敢侵轶。
现代文：宪宗三年春，正月，汪田哥修葺整治利州，而且派军队屯田，蜀州没有谁敢于侵犯袭击。

古文：帝猎于怯蹇义罕之地。
现代文：皇帝在怯蹇叉罕地方狩猎。

古文：诸王也古以怨袭诸王塔剌儿营。
现代文：诸侯王也古因为旧怨而袭击诸侯王塔剌儿的军营。

古文：帝遂会诸王于斡难河北，赐予甚厚。
现代文：皇帝便在斡难河以北会见诸侯王，对他们的赏赐很丰厚。

古文：罢也古征高丽兵，以札剌儿带为征东元帅。
现代文：停止用也古的军队征伐高丽，任命札剌儿带为征东元帅。

古文：遣必阇别儿哥括斡罗思户口。
现代文：派文书官别儿哥去调查统计斡罗思人的户口。

古文：三月，大兵攻海州，戍将王国昌逆战于城下，败之，获都统一人。
现代文：三月，蒙古大军进攻海州，海州守将王国昌在城下迎战，蒙古军击败了他，俘获一名都统。

古文：夏六月，命诸王旭烈兀及兀良合台等帅师征西域哈里发八哈塔等国。又命塔塔儿带撒里、土鲁花等征欣都思、怯失迷儿等国。
现代文：夏，六月，派遣诸侯王旭烈兀及兀良合台等率军征伐西域哈里发、八哈塔等国，又命令塔塔儿带撒里、土鲁花等征伐欣都思、怯失迷儿等国。

古文：帝幸火儿忽纳要不儿之地。
现代文：皇帝临幸火儿忽纳要不儿。

古文：诸王拔都遣脱必察诣行在，乞买珠银万锭，以千锭授之，仍诏谕之曰：太祖、太宗之财，若此费用，何以给诸王之赐王宜详审之。
现代文：诸侯王拔都派脱必察来到皇帝驻跸的所在，请求赐给买珠银一万锭，皇帝给了他一千锭，并下诏晓谕他说：太祖、太宗的钱财如果像这样花费，今后还用什么来作为对诸侯王的赏赐呢？

古文：此银就充今后岁赐之数。
现代文：王爷应该仔细考虑这件事。这笔银子就抵充今后每年例行赏赐的数目。

古文：秋，幸军脑儿。
现代文：秋季，皇帝临幸军脑儿。

古文：以忙可撒儿为万户，哈丹为札鲁花赤。
现代文：任命忙可撒儿为万户，哈丹为大断事官。

古文：九月，忽必烈次忒剌地，分兵三道以进。
现代文：九月，忽必烈驻扎在忒剌地方，兵分三路进军。

古文：冬十二月，大理平。
现代文：冬季，十二月，大理被平定。

古文：帝驻跸汪吉地。
现代文：皇帝驻跸在汪吉地方。

古文：命宗王耶虎与洪福源同领军征高丽，攻拔禾山、东州、春州、三角山、杨根、天龙等城。
现代文：命令宗王耶虎和洪福源一起领兵征伐高丽，攻占禾山、东州、春州、三角山、杨根、天龙等城市。

古文：是岁，断事官忙哥撒儿卒。
现代文：这一年，断事官忙哥撒儿去世。

古文：四年甲寅春，帝猎于怯蹇义罕。
现代文：宪宗四年春，皇帝在怯蹇叉罕行猎。

古文：夏，幸月儿灭怯土之地。遣札剌亦儿部人火儿赤征高丽。
现代文：夏季，皇帝驾临月儿灭怯地方，派遣札剌亦儿部的人火儿赤征伐高丽。

古文：秋七月，诏官吏之赴朝理算钱粮者，许自首不公，仍禁以后浮费。
现代文：秋季，七月，诏令前来朝廷清理核算钱粮的官吏，允许自首不法行为，并禁止以后虚费朝廷资财。

古文：冬，大猎于也灭干哈里义海之地。
现代文：冬季，在也灭干哈里叉海地方进行大规模狩猎。

古文：忽必烈还自大理，留兀良合台攻诸夷之未附者，入觐于猎所。
现代文：忽必烈从大理返回，留下兀良合台进攻那些还没有归顺的部族，在狩猎的地方觐见皇帝。

古文：是岁，会诸王于颗颗脑儿之西，乃祭天于日月山。
现代文：这一年，皇帝在颗颗脑儿的西面会见诸侯王，于是在日月山祭天。

古文：初籍新军。
现代文：首次将新军登记入册。

古文：帝谓大臣，求可以慎固封守、闲于将略者。
现代文：皇帝对大臣们说，要寻找可以牢守疆域，熟悉将帅谋略的人。

古文：擢史枢征行万户，配以真定、相、卫、怀、孟诸军，驻唐、邓。
现代文：提升史枢为征伐行军万户，并将真定、相州、卫州、怀州、孟州各军增补给他，屯驻于唐州、邓州。

古文：张柔移镇亳州。
现代文：调动张柔去镇守亳州。

古文：权万户史权屯邓州。
现代文：暂署万户史权屯驻于邓州。

古文：张柔遣张信将八汉军戍颍州。
现代文：张柔派张信率领八营汉军戍守颍州。

古文：王安国将四千户渡汉南，深入而还。
现代文：王安国率领四营千户所部军队渡河至汉南，深入该地区后返回。

古文：张柔以连岁勤兵，两淮艰于粮运，奏据亳之利。
现代文：张柔因为连年勤于战事，感到两淮地区运送粮草很难，把占据亳州的好处奏明皇帝。

古文：诏柔率山前八军，城而戍之。
现代文：皇帝下诏，命令张柔率领山前八营军队，修筑城堡而据守。

古文：柔又以涡水北隘浅不可舟，军既病涉，曹、濮、魏、博粟皆不至，乃筑甬路自亳抵汴，堤百二十里，流深而不能筑，复为桥十五，或广八十尺，横以二堡戍之。
现代文：张柔又因为涡水北段狭窄水浅不能行船，士兵难以涉水，曹州、濮州、魏州、博州的粮食都无法运到，便修筑从亳州到汴州的通道，并修筑河堤一百二十里，水深的地方不能修筑，又修建十五座桥梁，有的宽达八十尺，建两座横着的堡垒守卫桥梁。

古文：均州总管孙嗣遣人赍蜡书降，且乞援，史权以精甲备宋人之要，遂援嗣而来。
现代文：均州总管孙嗣派人带着蜡封的书信来投降，并且请求救援，史权派精锐部队防备宋人的要冲，便率军前来救援孙嗣。

古文：其后骁将钟显、王梅、杜柔、袁师信各帅所部来降。
现代文：在那以后，勇将钟显、王梅、杜柔、袁师信也分别率领各自的部队前来投降。

古文：五年乙卯春，诏征逋欠钱谷。
现代文：宪宗五年春，皇帝下诏征收拖欠的钱粮。

古文：夏，帝幸月儿灭怯土。
现代文：夏季，皇帝临幸月儿灭怯土。

古文：秋九月，张柔会大帅于符离。
现代文：秋季，九月，张柔在符离会见大帅。

古文：以百丈口为宋往来之道，可容万艘，遂筑甬路，自亳而南六十余里，中为横江堡。
现代文：因为百丈口是宋军往来的通道，可以容纳上万艘船，便修筑道路，从亳州向南延伸六十多里，中间是横于江上的堡垒。

古文：又以路东六十里皆水，可致宋舟，乃立栅水中，惟密置侦逻于所达之路，由是鹿邑、宁陵、考、柘、楚丘、南顿无宋患，陈、蔡、颍、息皆通矣。
现代文：又因为道路以东六十里都是水，宋军可以从这里到达，便在水中竖立栅栏，专门在宋军所能抵达的路上密集地安排侦察、巡逻的士兵。从此鹿邑、宁陵、考城、柘城、楚丘、南顿没有了宋军的兵患，陈州、蔡州、颍州、息州之间都通了。

古文：是岁，改命札剌与洪福源同征高丽。
现代文：这一年，改派答刂剌和洪福源一起征伐高丽。

古文：后此又连三岁，攻拔其光州、安城、忠州、玄风、珍原、甲向、玉果等城。
现代文：其后又连续三年征伐，攻破了高丽的光州、安城、忠州、玄风、珍原、甲向、玉果等城邑。

古文：六年丙辰春，大风起北方，砂砾飞扬，白日晦冥。
现代文：宪宗六年春，北方刮起大风，砂砾飞扬，连白天的光线也阴晦。

古文：帝会诸王、百官于欲儿陌哥都之地，设宴六十余日，赐金帛有差，仍定拟诸王岁赐钱谷。
现代文：皇帝在欲儿陌哥都地方会见诸侯王和百官，设宴招待六十多天，赐给他们钱帛，数目各不相同，并将每年准备赐给诸侯王的钱粮数目确定了下来。

古文：忽必烈遣没儿合石诣行在所，奏请续签内郡汉军，从之。
现代文：忽必烈派遣没儿合石来到皇帝驻跸的地方，奏请继续在内地签发汉军士兵，皇帝允从。

古文：夏四月，驻跸于塔密儿。
现代文：夏，四月，皇帝驻跸在答密儿。

古文：五月，幸昔剌兀鲁朵。
现代文：五月，皇上临幸昔临兀鲁朵。

古文：六月，太白昼见。
现代文：六月，太白金星白昼出现。

古文：幸亦儿阿答。
现代文：皇帝临幸亦儿阿塔。

古文：诸王亦孙哥、驸马也速儿等请伐宋。
现代文：诸侯王亦孙哥、驸马也速儿等请求征伐宋朝。

古文：帝亦以宋人违命囚使，会议伐之。
现代文：皇帝也因为宋人违抗圣命囚禁蒙古使臣，决定讨伐宋朝。

古文：秋七月，命诸王各还所部以居。
现代文：秋季，七月，命令各诸侯王各自返回自己的部落居住。

古文：诸王塔察儿、驸马帖里垓军过东平诸处，掠民羊豕，帝闻，遣使问罪，由是诸军无犯者。
现代文：诸侯王塔察儿、驸马帖里垓的军队经过东平府等地方时抢劫百姓的猪羊。皇帝知道之后，派使者前去问罪。

古文：是岁，波丽国王细嵯甫、云南酋长摩合罗嵯及素丹诸国来觐。
现代文：从此以后，各军再也没有犯法抢劫的了。这一年，波丽国国王细嵯甫、云南酋长摩合罗嵯以及素丹诸国前来朝觐。

古文：兀良合台讨白蛮等，克之；
现代文：兀良合台讨伐白蛮等，将其地方攻占；

古文：遂自昔八儿地还至重庆府，败宋将张都统。
现代文：于是从昔八儿地方回到重庆府，击败宋朝将领张都统。

古文：赐金缕织文衣一袭、银五十两、彩帛万二百匹，以赉军士。
现代文：皇帝赏赐给兀良合台金缕织纹衣一件、白银五十两、彩帛一万零二百匹，用来奖赏给士兵。

古文：冬，帝驻跸阿塔哈帖乞儿蛮。
现代文：冬季，皇帝驻跸在阿塔哈帖乞儿蛮地方。

古文：以阿木河回回降民分赐诸王百官。
现代文：把阿木河回回族投降的百姓分赐给诸侯王和百官。

古文：七年丁巳春，幸忽阑也儿吉。
现代文：宪宗七年春，皇帝临幸忽阑也儿吉。

古文：诏诸王出师征宋。
现代文：下诏令诸侯王出兵征伐宋朝。

古文：乞都不花等讨末来吉儿都怯寨，平之。
现代文：乞都不花等讨伐末来的吉儿都怯寨，平定了该地。

古文：夏六月，谒太祖行宫，祭旗鼓，复会于怯鲁连之地，还幸月儿灭怯土。
现代文：夏，六月，拜谒太祖的行宫，祭祀旗鼓，再度在怯鲁连地方会见诸侯王，回到月儿灭怯土。

古文：秋，驻跸于军脑儿，酾马乳祭天。
现代文：秋季，皇帝驻跸在军脑儿，斟马乳祭天。

古文：九月，出师南征。
现代文：九月，出兵征伐南方宋朝。

古文：以驸马剌真之子乞为达鲁花赤，镇守斡罗思，仍赐马三百、羊五千。
现代文：任命驸马剌真的儿子乞为镇守官，镇守斡罗思，并赐马三百匹、羊五千头。

古文：回鹘献水精盆、珍珠伞等物，可直银三万余锭。
现代文：回鹘来献水精盆、珍珠伞等物品，可以值银钞三万多锭。

古文：赛典赤以为言，帝稍偿其直，且禁其勿复有所献。
现代文：我一个人要这些干什么？退回去不接受。赛典赤认为言重，皇帝稍微补偿了物品的价值，禁止他们再献别的东西。

古文：宗王塔察儿率诸军南征，围樊城，霖雨连月，乃班师。
现代文：宗王塔察儿率领各军征伐南方，包围樊城，因为连续一个月天降大雨，就班师回来了。

古文：元帅卜邻吉军自邓州略地，遂渡汉江。
现代文：元帅卜邻吉的军队从邓州攻略土地，便渡过了汉江。

古文：冬十一月，兀良合台伐交趾，败之，入其国。
现代文：冬，十一月，兀良合台征伐交趾，击败了他们，进入了该国。

古文：安南主陈日煚窜海岛，遂班师。遣阿蓝答儿、脱因、囊加台等诣陕西等处理算钱谷。
现代文：安南国王陈日逃窜到海岛上，兀良合台便班师回来，皇帝派遣阿蓝答儿、脱因、囊加台等前往陕西等处清算钱粮。

古文：冬，帝度漠南，至于玉龙栈。
现代文：冬天，皇帝越过漠南，到达玉龙栈。

古文：忽必烈及诸王阿里不哥、八里土、出木哈儿、玉龙塔失、昔烈吉、公主脱灭干等来迎，大燕，既而各遣归所部。
现代文：忽必烈和诸侯王阿里不哥、八里土、出木哈儿、玉龙塔失、失烈吉、公主脱灭干等前来迎接，举行盛大宴会。之后遣发他们各归自己的部落。

古文：八年戊午春正月朔，幸也里本朵哈之地，受朝贺。
现代文：宪宗八年春，正月初一，皇帝临幸也里本朵哈地方，接受朝贺。

古文：二月，陈日煚传国于长子光昺。
现代文：二月，安南国王陈日把国家传给长子陈光日丙。

古文：光昺遣婿与其国人以方物来见，兀良合台送诣行在所。
现代文：陈光日丙派他的女婿和国中人带着本地特产来朝见皇帝，兀良合台送他们到皇帝驻扎的地方。

古文：诸王旭烈兀讨回回哈里发，平之，禽其王，遣使来献捷。
现代文：诸侯王旭烈兀讨伐回回族哈里发，平定了他们，擒获了他们的国王，派使者献上捷报。

古文：帝猎于也里海牙之地。
现代文：皇帝在也里海牙地方狩猎。

古文：师南征，次于河。
现代文：蒙古军队征伐南方，驻扎在黄河边。

古文：适冰合，以土覆之而渡。
现代文：适逢河水结冰合拢，便用土盖在上面渡过了黄河。

古文：帝自将伐宋，由西蜀以入。
现代文：皇帝亲自领兵征伐宋朝，从西蜀进入宋朝控制的地区。

古文：命张柔从忽必烈征鄂，趋杭州。
现代文：皇帝命令张柔跟从忽必烈征伐鄂州，进军杭州。

古文：命塔察攻荆山，分宋兵力。
现代文：命令塔察进攻荆山，以分散宋军的兵力。

古文：宋四川制置使蒲泽之攻成都，纽邻率师与战，败之；
现代文：宋朝四川制置使蒲泽之进攻成都。纽邻率军和他交战，击败了他；

古文：进攻云顶山，守将姚某等以众相继来降。
现代文：纽邻进攻云顶山，守将姚某等率领部下相继前来投降。

古文：诏以纽邻为都元帅。
现代文：皇帝任命纽邻为都元帅。

古文：帝由东胜渡河。遣参知政事刘太平括兴元户口。
现代文：皇帝由东胜渡过黄河，皇帝派参知政事刘太平调查、登记兴元府户口。

古文：三月，命洪茶丘率师从札剌同征高丽。
现代文：三月，皇帝命令洪茶丘率军跟随答刂剌共同征伐高丽。

古文：夏四月，驻跸六盘山，诸郡县守令来觐。
现代文：夏季，四月，皇帝驻跸在六盘山，各个郡县的守官前来觐见。

古文：丰州千户郭燧奏请续签军千人修治金州，从之。
现代文：丰州千户郭燧向皇上奏请继续签发士兵一千人修缮整治金州的城垣。

古文：是时，军四万，号十万，分三道而进：帝由陇州入散关，诸王莫哥由洋州入米仓关，孛里义万户由渔关入沔州。
现代文：皇上允从。这时，蒙古军队四万，号称十万，分成三路进军：皇帝经由陇州进入散关，诸侯王莫哥经由洋州进入米仓关，万户孛里叉经由渔关进入沔州。

古文：以明安答儿为太傅，守京兆。
现代文：任命明安答儿为太傅，镇守京兆府。

古文：诏征益都行省李璮兵，璮来言：益都南北要冲，兵不可撤。
现代文：皇帝下诏征召益都行省李王的军队，李王前来说道：益都是南北的要冲之地，军队不能够撤走。

古文：从之。
现代文：皇上允从。

古文：璮还，击海州、涟水等处。
现代文：李王返回，攻击海州、连水等地。

古文：五月，皇子阿速带因猎独骑伤民稼，帝见让之，遂挞近侍数人。
现代文：五月，皇子阿速带因为狩猎，独自骑马伤害了百姓的庄稼，皇帝看见了，责备他，于是鞭打了他的几名近侍。

古文：士卒有拔民葱者，即斩以徇。
现代文：士兵中有拔老百姓葱的，立即依法将他们斩首。

古文：由是秋毫莫敢犯。
现代文：从此，士兵们对百姓秋毫无犯。

古文：仍赐所经郡守各有差。
现代文：仍然按照旧例给所经地方的郡守不同数量的赏赐。

古文：秋七月，留辎重于六盘山，率兵由宝鸡攻重贵山，所至辄平。
现代文：秋，七月，皇帝把辎重留在六盘山，率军经由宝鸡进攻重贵山，所到之处都被平定了。

古文：八月辛丑，璮与宋人战，杀宋师殆尽。
现代文：八月二十四日，李王和宋朝的军队交战，几乎把宋军杀光了。

古文：九月，驻跸汉中。
现代文：九月，皇上驻跸在汉中。

古文：都元帅纽邻留密里火者、刘黑马等守成都，悉率余兵渡马湖，禽宋制置使张实，遂遣实招谕苦竹隘，实遁。
现代文：都元帅纽邻把密里火者、刘黑马等留下来镇守成都，率领其余的军队全部渡过马湖，擒获了宋朝的制置使张实。于是派张实去招降苦竹隘的宋军，张实逃跑了。

古文：冬十月壬午，帝次宝峰。
现代文：冬，十月初七，皇帝在宝峰停留。

古文：癸未，如利州，观其城池并非深固，以汪田哥能守，蜀不敢犯，赐卮酒奖谕之。
现代文：初八，皇帝抵达利州，看到利州的城墙并不牢，护城河并不深，只因为汪田哥善于防守，蜀州的宋军才不敢来进犯，皇上赐卮酒并奖赏、鼓励他。

古文：帝渡嘉陵江，至白水江，命田哥造浮梁以济，梁成，赐田哥等金帛有差。
现代文：皇上渡过嘉陵江，到达白水江的时候，命汪田哥建造浮桥过河。浮桥建成了，皇帝赐给汪田哥等人数额各不相同的钱款绢帛。

古文：帝驻跸剑门。
现代文：皇帝驻跸在剑门。

古文：戊子，攻苦竹隘，裨将赵仲窃献东南门，师入，与其守将杨立战，败之，杀立，众皆奔溃。
现代文：十三日，蒙古军进攻苦竹隘，当地偏将赵仲偷偷献出东南面的城门。蒙古军入城，和苦竹隘的守将杨立交战，击败了他，将他杀死，他的部下都逃跑、溃散了。

古文：诏毋犯赵仲家属，仍赐仲衣帽，徙于隆庆。
现代文：皇帝下诏不许侵犯赵仲的家属，并赐给赵仲衣帽，把他迁移到隆庆去。

古文：己亥，获张实，支解之。
现代文：二十四日，抓获了张实，把他肢解了。

古文：赐田哥玉带及犒赏士卒，留精兵五百守之。
现代文：皇帝赐给汪田哥玉带，并犒赏他的士卒，留下五百名精兵防守苦竹隘。

古文：遣使招谕龙州。
现代文：皇帝派使者前去招降龙州将军。

古文：帝至高峰。
现代文：皇帝抵达高峰。

古文：庚子，围长宁山，守将王佐、裨将徐昕等率兵出战，败之。
现代文：二十五日，蒙古军包围长宁山，守将王佐、偏将徐昕等率领士卒出营迎战，蒙古军击败了他们。

古文：十一月己酉，帝督军先攻鹅顶堡。
现代文：十一月初四，皇帝督率军队首先进攻鹅顶堡。

古文：壬子，力战于望喜门。
现代文：初七，蒙古军队在望喜门奋战。

古文：薄暮，宋知县王仲由鹅顶堡出降。
现代文：快天黑时，宋朝知县王仲从鹅顶堡出来投降。

古文：是夜破其城，王佐死焉。
现代文：当天夜间击破了鹅顶堡，王佐死在这里。

古文：癸丑，诛佐之子及徐昕等四十余人。
现代文：初八，将王佐的儿子以及徐昕等四十多人处死。

古文：以彭天祥为达鲁花赤治其事，王仲副之。
现代文：任命彭天祥为镇守官处置鹅顶堡的事务，王仲担任他的副手。

古文：丙辰，进攻大获山，守将杨大渊降，命大渊为四川侍郎，仍以其兵从。
现代文：十一日，蒙古军进攻大获山，守将杨大渊投降，任命杨大渊为四川侍郎，仍旧让他率领自己的军队。

古文：庚午，次和溪口，遣骁骑略青居山。
现代文：二十五日，皇帝在和溪口停留，派遣骁骑进攻青居山。

古文：是月，龙州王知府降。
现代文：当月，龙州王知府投降。

古文：诸王莫哥都攻礼义山不克，诸王塔察儿略地至江而还，并会于行在所。
现代文：诸侯王莫哥都进攻礼义山，未能攻下，诸侯王塔察儿攻占土地，直到长江而返回，两人在皇帝驻留的地方相会。

古文：命忽必烈统诸路蒙古、汉军伐宋。
现代文：皇帝命令忽必烈统辖各路蒙古军、汉军征伐宋朝。

古文：十二月壬午，杨大渊率所部兵与汪田哥分击相如等县。
现代文：十二月初七，杨大渊率领所部军队和汪田哥分头进攻相如等县。

古文：都元帅纽邻攻简州，以宋降将张威率众为先锋。
现代文：都元帅纽邻进攻简州，命令宋朝的降将张威率领部下为先锋。

古文：乙酉，帝次于运山。
现代文：初十，皇帝在运山停留。

古文：大渊遣人招降其守将张大悦，仍以大悦为元帅。
现代文：杨大渊派人去招降了运山的守将张大悦，皇帝仍然命张大悦担任元帅。

古文：师至青居山，裨将刘渊等杀都统段元鉴降。
现代文：蒙古军抵达青居山，宋军偏将刘渊等杀死都统段元鉴之后投降。

古文：丁酉，隆州守县降。
现代文：二十二日，隆州城的守军投降。

古文：己亥，大良山守将蒲元圭降。
现代文：二十四日，大良山的守将蒲元圭投降。

古文：癸卯，攻雅州，拔之。
现代文：二十八日，蒙古军进攻雅州，攻占了该城。

古文：石泉守将赵顺降。
现代文：石泉的守将赵顺投降。

古文：甲辰，遣宋人晋国宝招谕合州守将王坚，坚辞之，国宝遂归。
现代文：二十九日，派遣宋朝人晋国宝前去招降合州守将王坚，王坚拒绝投降，晋国宝便返回了。

古文：是岁，皇子辨都薨于吉河之南。
现代文：这一年，皇子辨都在吉河的南面去世。

古文：九年己未春正月乙巳朔，驻跸重贵山北，置酒大会，因问诸王、驸马、百官曰：今在宋境，夏暑且至，汝等其谓可居否乎？
现代文：宪宗九年春，正月初一，皇帝驻跸在重贵山的北面，设置酒宴举行盛大宴会，于是对诸侯王、驸马和百官说：现在我们在宋朝境内，夏季的暑热快要来了，你们认为可不可以住下去呢？

古文：诸王莫哥都复攻渠州礼义山，曳剌秃鲁雄攻巴州平梁山。
现代文：皇帝很赞许他。初四，晋国宝返回的路上停留在峡口，王坚把他追回来杀了。诸侯王莫哥都再次进攻渠州的礼义山，曳剌秃鲁雄进攻巴州的平梁山。

古文：丁卯，大渊请攻合州，俘男女八万余。
现代文：二十三日，杨大渊请求进攻合州，俘获男女人口八万多人。

古文：二月丙子，帝悉率诸兵渡鸡爪滩，至石子山。
现代文：二月初二，皇帝率领各军的全部人马渡过鸡爪滩，到达石子山。

古文：丁丑，督诸军战城下。
现代文：初三，皇帝督率各军战于城下。

古文：辛巳，攻一字城。
现代文：初七，蒙古军进攻一字城。

古文：癸未，攻镇西门。
现代文：初九，进攻镇西门。

古文：夏四月丙子，大雷雨凡二十日。
现代文：夏，四月初三，天降大雷雨，共下了二十天。

古文：乙未，攻护国门。
现代文：二十二日，蒙古军进攻护国门。

古文：丁酉，夜登外城，杀宋兵甚众。
现代文：二十四日，乘夜间登上外城，杀死很多宋兵。

古文：五月，屡攻不克。
现代文：五月，蒙古军多次进攻合州城，未能攻下。

古文：六月丁巳，汪田哥复选兵夜登外城马军寨，杀寨主及守城者。
现代文：六月丁巳，汪田哥重新挑选士兵，夜间登上外城马军寨，杀死寨主和守城的人。

古文：王坚率兵来战。
现代文：王坚率领士卒前来迎战。

古文：迟明，遇雨，梯折，后军不克进而止。
现代文：快天亮时，遇到下雨，云梯又断了，蒙古的后军不能够前进，便停止了进攻。

古文：是月，帝不豫。
现代文：当月，皇帝身体不适。

古文：秋七月辛亥，留精兵三千守之，余悉攻重庆。
现代文：秋，七月初九，留下三千名精锐的士卒守卫，其余的全部前去进攻重庆。

古文：癸亥，帝崩于钓鱼山，寿五十有二，在位九年。追谥桓肃皇帝，庙号宪宗。
现代文：二十一日，皇帝在钓鱼山去世，享年五十二岁，在位九年，追加谥号为桓肃皇帝，庙号宪宗。

古文：帝刚明雄毅，沉断而寡言，不乐燕饮，不好侈靡，虽后妃不许之过制。
现代文：宪宗皇帝刚强明哲，雄杰勇毅，沉着而有决断，言语不多，不喜欢宴饮作乐，不好奢侈靡费，即使是皇后王妃，享受也不许超过规定的制度。

古文：初，太宗朝，群臣擅权，政出多门。
现代文：当初，太宗在朝的时候，群臣擅自越权行动，政令出于多门。

古文：至是，凡有诏旨，帝必亲起草，更易数四，然后行之。
现代文：到宪宗皇帝时，所有的诏令圣旨，皇帝必定亲自起草，修改达四次之多，然后才施行。

古文：御群臣甚严，尝谕旨曰：尔辈若得朕奖谕之言，即志气骄逸，志气骄逸，而灾祸有不随至者乎？
现代文：宪宗皇帝要求群臣十分严格，他曾经下达谕令说：你们如果听到了我夸奖勉励你们的话，情绪就骄横放纵，一骄横放纵，灾祸还有不接着来到的么？

古文：尔辈其戒之。性喜畋猎，自谓遵祖宗之法，不蹈袭他国所为。
现代文：你们要警惕自己呀宪宗皇帝生性喜欢狩猎，自己说这是遵照祖宗的规矩，不蹈袭别国的国君行事。

古文：世祖圣德神功文武皇帝，讳忽必烈，睿宗皇帝第四子。
现代文：世祖谥号圣德神功文武皇帝，名忽必烈，是睿宗皇帝的第四个儿子。

古文：母庄圣太后，怯烈氏。
现代文：母亲为庄圣太后，姓怯烈氏。

古文：以乙亥岁八月乙卯生。
现代文：世祖生于乙亥年八月二十八日。

古文：及长，仁明英睿，事太后至孝，尤善抚下。
现代文：长大以后，仁厚、聪慧、英明、敏锐，对太后十分孝顺，尤其善于安抚下属。

古文：纳弘吉剌氏为妃。
现代文：娶弘吉剌氏为王妃。

古文：岁甲辰，帝在潜邸，思大有为于天下，延藩府旧臣及四方文学之士，问以治道。
现代文：甲辰年，世祖还是藩王时，就考虑到对国家要有大的作为，邀请藩王府内的旧臣以及各地精通儒学的人，向他们请教治理国家的办法。

古文：岁辛亥，六月，宪宗即位，同母弟惟帝最长且贤，故宪宗尽属以漠南汉地军国庶事，遂南驻瓜忽都之地。
现代文：辛亥年六月，宪宗即皇帝位，他同母的弟弟中，只有世祖最年长也最有才干，因此宪宗就把大漠以南汉族地区的各种军国事务全部交给他处理。于是，世祖南下驻于爪忽都地方。

古文：夏六月，入觐宪宗于曲先恼儿之地，奉命帅师征云南。
现代文：壬子年夏，六月，世祖在曲先恼儿地方觐见宪宗，奉命率军征伐云南。

古文：岁戊午，冬十一月戊申，祃牙于开平东北，是日启行。
现代文：戊午年冬，十一月初三，在开平东北面祭牙旗，即于当天出发。

古文：宋贾似道遣宋京请和，命赵璧等语之曰：汝以生灵之故来请和好，其意甚善，然我奉命南征，岂能中止？
现代文：宋朝的贾似道派宋京前来求和，世祖派赵璧等人对宋京说：你们为了生灵的缘故前来求和，意图很好，但我是奉命征伐南方，又怎么能停止呢？

古文：果有事大之心，当请于朝。
现代文：如果你们真有事奉大国的心意，就应当向朝廷请求。

古文：是日，大军北还。
现代文：这一天，大军返回北方。

古文：中统元年春三月戊辰朔，车驾至开平。
现代文：世祖中统元年春，三月初一，世祖的车驾到达开平。

古文：亲王合丹、阿只吉率西道诸王，塔察儿、也先哥、忽剌忽儿、爪都率东道诸王，皆来会，与诸大臣劝进。
现代文：亲王合丹、阿只吉率领西路的诸侯王，塔察儿、也先哥、忽剌忽儿、爪都率领东路的诸侯王，都来相会，与大臣们一起奉劝世祖登帝位。

古文：帝三让，诸王大臣固请。
现代文：世祖再三逊让，而诸侯王和大臣们坚持请求。

古文：辛卯，帝即皇帝位，以祃祃、赵璧、董文炳为燕京路宣慰使。
现代文：二十四日，世祖即皇帝位，任命、赵璧、董文炳为燕京路宣慰使。

古文：陕西宣抚使廉希宪言：高丽国王尝遣其世子倎入觐，会宪宗将兵攻宋，倎留三年不遣。
现代文：陕西宣慰使廉希宪说：高丽国王曾经派遣他的世子王亻典入朝觐见，把他拘留了三年没让他回去。

古文：今闻其父已死，若立倎，遣归国，彼必怀德于我，是不烦兵而得一国也。
现代文：现在听说他的父亲已经死去，如果立王亻典为国王，送他回国，他一定会怀念我们的恩德，这就等于不费兵卒而得了一个国家。

古文：帝是其言，改馆倎，以兵卫送之，仍赦其境内。
现代文：皇上认为他的话很对，让王亻典改住在客馆中，派兵侍卫，送他回去，并赦免了他国内的人。

古文：以八春、廉希宪、商挺为陕西四川等路宣抚使，赵良弼参议司事，粘合南合、张启元为西京等处宣抚使。
现代文：任命八春、廉希宪、商挺为陕西、四川等路的宣抚使，赵良弼为参议司事，粘合南合、张启元为西京等地方的宣抚使。

古文：己亥，诏谕高丽国王王倎，仍归所俘民及其逃户，禁边将勿擅掠。
现代文：初二，皇上下诏，晓谕高丽国王王亻典，仍然把所掳掠的百姓以及逃亡在外的人户归还给他，禁止边将随意抢掠。

古文：辛丑，以即位诏天下。
现代文：初四，向全国下诏，宣布即皇帝位。

古文：朕惟祖宗肇造区宇，奄有四方，武功迭兴，文治多缺，五十余年于此矣。盖时有先后，事有缓急，天下大业，非一圣一朝所能兼备也。
现代文：我凭着祖宗开创的疆域，据有四方，武功屡获建树，文治却颇见欠缺，到现在已经五十多年了，大凡时间有先有后，事情有缓有急，天下的大事业，不是一个圣王一朝天子所能够各方面全都顾到的。

古文：先皇帝即位之初，风飞雷厉，将大有为。
现代文：先皇帝刚即位的时候办事雷厉风行，准备大干一番。

古文：忧国爱民之心虽切于己，尊贤使能之道未得其人。
现代文：从自己方面说，忧国忧民之心虽然十分迫切，但在尊重贤能、使用人才方面却未能找到合适的人选。

古文：目前之急虽纾，境外之兵未戢。
现代文：眼前的急难虽然缓解了，而境外的战事还没有结束。

古文：乃会群议，以集良规。
现代文：于是召集大家商议，以征集好的办法。

古文：不意宗盟，辄先推戴。
现代文：没想到宗亲们竟会盟，先行推戴我为国君。

古文：左右万里，名王巨臣，不召而来者有之，不谋而同者皆是，咸谓国家之大统不可久旷，神人之重寄不可暂虚。
现代文：东西虽然相隔万里之遥，名公巨卿们有的却不蒙召而来到，人们不谋而合，都说国家的大统不能够长久空缺，神人的厚托一刻也不能落空。

古文：求之今日，太祖嫡孙之中，先皇母弟之列，以贤以长，止予一人。
现代文：谋求于当今，在太祖嫡亲的孙儿中，已故宪宗皇帝的同母弟弟，无论从德才还是从长幼看，只有我一个人最为合适。

古文：虽在征伐之间，每存仁爱之念，博施济众，实可为天下主。
现代文：我虽然处于征战之中，却总是保留着仁爱的心肠，广泛地施予、救济着人们，确实可以做天下的主宰。

古文：天骣道助顺，人谟与能。
现代文：皇天扶助顺应天命的人，人为的谋略是不能与天命相比的。

古文：祖训传国大典，于是乎在，孰敢不从。
现代文：按祖训继承国祚的大法现在依然存在，谁又敢不依从。

古文：朕峻辞固让，至于再三，祈恳益坚，誓以死请。
现代文：我郑重而又坚决地推让，以至于一而再，再而三。而诸侯王和百官的祈求恳请更加坚决，发誓要以死来请愿。

古文：于是俯徇舆情，勉登大宝。
现代文：在这样的情况下，我只好俯顺舆情，勉强登上帝位。

古文：自惟寡昧，属时多艰，若涉渊冰，罔知攸济。
现代文：我自思寡德暗昧，所生的时代艰难很多，就像涉足于深渊上的薄冰一样，不知道如何补救。

古文：爰当临御之始，宜新弘远之规。
现代文：正当开始临朝执政的时候，应该重新制定弘大长远的规划。

古文：务施实德，不尚虚文。
现代文：务必施行实在的恩德，不提倡虚应的文字。

古文：虽承平未易遽臻，而饥渴所当先务。
现代文：虽然太平时代不容易立即实现，而吃喝却是必须先行解决的。

古文：呜呼历数攸归，钦应上天之命；勋亲斯托，敢忘烈祖之规？
现代文：唉，继承大统的运数既然轮到了我，只得恭敬地顺应上天赋予的使命，既是勋旧宗亲所托付，我又怎敢忘记祖宗的规矩呢？

古文：建极体元，与民更始。
现代文：建立皇极，开创元始，使百姓们有一个新的开始。

古文：朕所不逮，更赖我远近宗族、中外文武，同心协力，献可替否之助也。
现代文：我所做不到的，更将依靠我远近的宗族，朝里朝外的文武官员，同心协力，呈献无可更替和否定的助益。特此广泛地告知各方的百姓，体察我恳切的用心。

古文：丁未，以翰林侍读学士郝经为国信使，翰林待制何源、礼部郎中刘人杰副之，使于宋。
现代文：初十，任命翰林侍读学士郝经为国信使，以翰林待制何源、礼部郎中刘人杰做他的副手，出使宋朝。

古文：丙辰，收辑中外官吏宣札牌面。
现代文：十九日，收集朝廷内外官吏的公文牌牒。

古文：遣帖木儿、李舜钦等行部，考课各路诸色工匠。
现代文：派遣帖木儿、李舜钦等巡行各部，考察各地各类工匠。

古文：置急递铺。
现代文：设置紧急驿站。

古文：乙丑，征诸道兵六千五百人赴京师宿卫。
现代文：二十八日，征召各道兵员六千五百人前往京师担任宿卫的任务。

古文：置互市于涟水军，禁私商不得越境，犯者死。
现代文：在涟水军设立贸易市场，下禁令，私商不许偷越国境，违犯禁令者处以死刑。

古文：是月，阿里不哥僣号于和林城西按坦河。
现代文：当月，阿里不哥在和林城西面的按坦河私立伪号。

古文：召贾居贞、张儆、王焕、完颜愈乘传赴阙。
现代文：征召贾居贞、张儆、王焕、完颜愈乘驿车前来宫阙。

古文：五月戊辰朔，诏燕贴木儿、忙古带节度黄河以西诸军。
现代文：五月初一，诏令燕帖木儿、忙古带统率黄河以西的各部人马。

古文：祖宗以神武定四方，淳德御群下。
现代文：祖宗凭借神授的武勇平定了天下，以淳厚的德行统御着黎民。

古文：政事变通，渐有纲维之目。
现代文：政事经过改造变通逐渐有了规章条理。

古文：建元表岁，示人君万世之传；纪时书王，见天下一家之义。
现代文：建立年号是为了表示岁时，显示帝王要万代相承袭，纪录时间，记载王业，以看出天下统一的要义。

古文：法《春秋》之正始，体大《易》之乾元。
现代文：效法《春秋》做万世的轨范，体现《易经》为万物的开端。

古文：可自庚申年五月十九日，建元为中统元年。
现代文：可从庚申年五月十九日开始，建立年号为中统元年。

古文：惟即位体元之始，必立经陈纪为先。
现代文：从我即帝位建立年号开始，就必须把建立法度、秩序摆在优先的地位。

古文：故内立都省，以总宏纲；外设总司，以平庶政。
现代文：因此朝廷内设立都省，以总摄宏观的纲纪法制，朝廷外则设立总司，以处理具体政务。

古文：仍以兴利除害之事、补偏救弊之方，随诏以颂。
现代文：继续把发展利益剔除危害的措施，补救偏颇救助弊病的办法，随诏书而颁行天下。

古文：於戏秉箓握枢，必因时而建号；
现代文：唉，我手执政柄，把握枢要，必得顺应时势而建立年号；

古文：施仁发政，期与物以更新。
现代文：施行仁义，颁发政令，以期盼与万物共同发展、更新。

古文：敷宣恳恻之辞，表著忧劳之意。
现代文：发布恳切的文告，表明忧虑的情怀。

古文：诏安抚寿春府军民。
现代文：发布诏令安抚寿春府的军民。

古文：甲午，以阿里不哥反，诏赦天下。
现代文：二十七日，因为阿里木哥反叛而下诏大赦天下。

古文：乙未，立十路宣抚司：以赛典赤、李德辉为燕京路宣抚使，徐世隆副之；
现代文：二十八日，设立十个路的宣抚司官署：任命赛典赤、李德辉为燕京路宣抚使，徐世隆担任副职；

古文：宋子贞为益都济南等路宣抚使，王磐副之；
现代文：任命宋子贞为益都、济南等路宣抚使，王磐担任副职；

古文：河南路经略使史天泽为河南宣抚使；
现代文：任命河南路经略使史天泽为湖南宣抚使；

古文：杨果为北京等路宣抚使，赵昞副之；
现代文：任命杨果为北京等路宣抚使，赵炳担任副职；

古文：张德辉为平阳太原路宣抚使，谢瑄副之；
现代文：任命张德辉为平阳、太原路宣抚使，谢王宣担任副职；

古文：孛鲁海牙、刘肃并为真定路宣抚使；
现代文：任命孛鲁海牙、刘肃共同担任真定路宣抚使；

古文：姚枢为东平路宣抚使，张肃副之；
现代文：任命姚枢为东平路宣抚使，张肃担任副职；

古文：中书左丞张文谦为大名彰德等路宣抚使，游显副之；
现代文：任命中书左丞张文谦为大名、彰德等路宣抚使，游显担任副职；

古文：粘合南合为西京路宣抚使，崔巨济副之；
现代文：任命粘合南合为西京路宣抚使，崔巨济担任副职；

古文：以汪惟正为巩昌等处便宜都总帅，虎阑箕为巩昌路元帅。
现代文：任命汪惟正担任巩昌等处便宜行事都总帅，任命虎阑箕担任巩昌元帅。

古文：诏谕成都路侍郎张威安抚元、忠、绵、资、邛、彭等州，西川、潼川、隆庆、顺庆等府及各处山寨归附官吏，皆给宣命、金符有差。
现代文：颁发诏令，任命成都路侍郎张威担任元州、忠州、绵州、资州、邛州、彭州等地的安抚使。西川、潼川、隆庆、顺庆等府以及各处山寨投降的官吏，都给予正式的任命，授予不同等级的钦命符节。

古文：诏平阳、京兆两路宣抚司佥兵七千人，于延安等处守隘，以万户郑鼎、昔剌忙古带领之，贫不能应役者，官为资给。
现代文：诏令平阳、京兆两路宣抚司签征的士兵七千人，到延安等地防守关隘，并任命万夫长郑鼎、昔剌忙古带统率他们。生活贫困而不能应召服役的，由官府给予补助。

古文：征诸路兵三万驻燕京近地，命诸路市马万匹送开平府。
现代文：征召各地兵员三万人驻扎在燕京附近地区。命令各地官府购置一万匹马送往开平府。

古文：以总帅汪良臣统陕西汉军于沿河守隘。
现代文：任命总帅汪良臣统领陕西的汉族军队，沿黄河一线防守险要之处。

古文：立望云驿，非军事毋得辄入。
现代文：建立望云驿，与军旅之事无关不得随意进入。

古文：荧惑入南斗，留五十余日。
现代文：荧惑星进入斗宿南面的天宇，一共停留了五十多天。

古文：六月戊戌，诏燕京、西京、北京三路宣抚司运米十万石，输开平府及抚州、沙井、净州、鱼儿泺，以备军储。
现代文：六月初二，诏令燕京、西京、北京三路的宣抚司运米十万石到开平府以及抚州、沙井、净州、鱼儿泊，以作为军粮储备。

古文：以李璮为江淮大都督。
现代文：任命李王为江淮大都督。

古文：刘太平等谋反，事觉伏诛，并诛乞带不花于东川，明里火者于西川。
现代文：刘太平等策划叛变，事情暴露以后被处死，同时在东川处死乞带不花，在西川处死明里火者。

古文：浑都海反。
现代文：浑都海叛变。

古文：乙巳，李璮言：获宋谍者，言贾似道调兵，声言攻涟州，遣人觇之，见许浦江口及射阳湖兵船二千艘，宜缮理城堑以备。
现代文：初九，李王说：捕获的宋朝间谍说贾似道正在调动军队，扬言要进攻涟州。派人去察看，见许浦江口和射阳湖的兵船有二千艘之多，应当修缮城壕进行防备。

古文：罢阿蓝带儿所签解盐户军百人。
现代文：遣散阿蓝带儿所签押的解州盐户兵一百名。

古文：壬子，诏陕西四川宣抚司八春节制诸军。
现代文：十六日，诏令陕西、四川宣抚司八春统辖各路军队。

古文：乙卯，诏东平路万户严忠济等发精兵一万五千人赴开平。
现代文：十九日，诏令东平路万户严忠济等调遣精兵一万五千人前往开平。

古文：乙丑，以石长不为大理国总管，佩虎符。
现代文：二十九日，任命石长不担任大理国总管，身佩虎符。

古文：诏十路宣抚司造战袄、裘、帽，各以万计，输开平。
现代文：诏令十个路的宣抚司制造战袄、皮裘和帽子，各类的数目都要求上万件，运往开平。

古文：是月，召真定刘郁，邢州郝子明，彰德胡祗遹，燕京冯渭、王光益、杨恕、李彦通、赵和之，东平韩文献、张昉等，乘传赴阙。
现代文：当月，征召真定的刘郁，邢州的郝子明，彰德的胡祗，燕京的玛渭、王光益、杨恕、李彦通、赵和之，东平的韩文献、张日方等人乘驿车前来朝廷。

古文：高丽国王王倎遣其子永安公僖、判司宰事韩即来贺即位，以国王封册、王印及虎符赐之。
现代文：高丽国王王亻典派他的儿子永安公王僖、判司宰事韩即前来恭贺世祖即皇帝位，世祖把国王受封的册命诏书、国王的印信以及虎符颁赐给高丽国王。

古文：秋七月戊辰，敕燕京、北京、西京、真定、平阳、大名、东平、益都等路宣抚司，造羊裘、皮帽、裤、靴，皆以万计，输开平。
现代文：秋，七月初二，敕令燕京、北京、西京、真定、平阳、大名、东平、益都等路的宣抚司制造羊皮袄、皮帽、皮裤、皮靴，要求都数以万计，运至开平。

古文：己巳，以万户史天泽扈从先帝有功，赐银万五千两。
现代文：初三，因万户史天泽随行护卫已故皇帝有功，赏赐白银一万五千两。

古文：遣灵州种田民还京兆。
现代文：遣散灵州种田的百姓返回京兆府。

古文：庚午，赐山东行省大都督李璮金符二十、银符五，俾给所部有功将士。
现代文：初四，赐给山东行省大都督李王金符牌二十面，银符牌五面，让他奖给部下有功的将士。

古文：癸酉，以燕京路宣慰使祃祃行中书省事，燕京路宣慰使赵璧平章政事，张启元参知政事，王鹗翰林学士承旨兼修国史，河南路宣抚使史天泽兼江淮诸翼军马经略使。
现代文：初七，任命燕京路宣慰使主持中书政务，任命燕京路宣慰使为平章政事，张启元为参知政事，任命王鹗为翰林学士承旨兼修撰国史，任命河南路宣抚使史天泽兼任江淮各路军马经略使。

古文：丙子，诏中书省给诸王塔察儿益都、平州封邑岁赋、金帛，并以诸王白虎、袭剌门所属民户、人匠、岁赋给之。
现代文：初十，诏令中书省把益都、平州封邑的赋税、钱帛赐给诸侯王塔察儿，并把诸侯王白虎、袭剌门所属的民户、工匠和赋税赐给他。

古文：诏造中统元宝交钞。
现代文：诏令制造中统元宝和交钞纸币。

古文：立互市于颍州、涟水、光化军。
现代文：在颍州、涟水、光化军设立贸易市场。

古文：北京路都元帅阿海乞免所部军士征徭，从之。
现代文：北京路都元帅阿海请求免除部下士兵应征的徭役，世祖同意。

古文：宋兵攻边城，诏遣太尹、怯列、忙古带率所部，合兵击之。
现代文：宋军攻打边境城市，世祖下诏派遣太丑、怯列、忙古带率领各自的部队，合兵对宋军进行攻击。

古文：下诏褒赏行省大都督李璮。
现代文：世祖下诏褒奖行省大都督李王。

古文：帝自将讨阿里不哥。
现代文：皇上亲自统兵征讨阿里不哥。

古文：敕刘天麟规措中都析津驿传马。
现代文：敕令刘天麟规划筹措中都析津驿站传邮的马匹。

古文：八月丙午，授中书左丞、行大名等路宣抚使张文谦虎符。
现代文：八月十一日，授予中书省左丞、代理大名等路宣抚使张文谦虎符。

古文：丁未，诏都元帅纽璘所过毋擅捶掠官吏。
现代文：十二日，诏令都元帅纽王所到之处不得随意拷打官吏。

古文：己酉，立秦蜀行中书省，以京兆等路宣抚使廉希宪为中书省右丞，行省事。
现代文：十四日，设置秦蜀行中书省，任命京兆等路宣抚使廉希宪为中书省右丞相，暂代行省事务。

古文：宋兵临涟州，李璮乞诸道援兵。
现代文：宋军兵临涟州境，李王请求各路派遣援军。

古文：癸丑，赐必庠赤塔剌浑银二千五百两。
现代文：十八日，赐予中书省掾吏塔剌浑二千五百两白银。

古文：李璮乞遣将益兵，渡淮攻宋，以方遣使修好，不从。
现代文：李王请求派战将，增加士卒，渡过淮河去进攻宋朝，以利于派遣使臣前去议和修好，皇上未予同意。

古文：癸亥，泽州、潞州旱，民饥，敕赈之。
现代文：二十八日，泽州、潞州发生旱灾，百姓饥饿，皇上敕命赈济他们。

古文：九月丁卯，帝在转都儿哥之地，以阿里不哥遗命，下诏谕中外。
现代文：九月初二，皇上在转都儿哥之地把阿里不哥违抗圣命的事情下诏令让国内外知晓。

古文：乙亥，李璮复请攻宋，复谕止之。
现代文：初十，李王再次请求进攻宋朝，皇上再次下令制止他。

古文：壬午，初置拱卫仪仗。
现代文：十七日，开始建立拱卫圣驾的仪仗队伍。

古文：是月，阿蓝答儿率兵至西凉府，与浑都海军合，诏诸王合丹、合必赤与总帅汪良臣等率师讨之。
现代文：当月，阿蓝答儿领兵到达西凉府，与浑都海的部队会合，皇上诏令诸侯王合丹、合必赤和总帅汪良臣等率军讨伐他们。

古文：丙戌，大败其军于姑臧，斩阿蓝答儿及浑都海，西土悉平。
现代文：二十七日，在姑臧大败叛军，杀死阿蓝答儿及浑都海，西边的国土便平定了。

古文：冬十月丁未，李璮言宋兵复军于涟州。
现代文：冬，十月十三日，李王说宋军又在涟州驻军。

古文：癸丑，初行中统宝钞。
现代文：十九日，开始流通中统的钱钞。

古文：戊午，车驾驻昔光之地，命给官钱，雇在京橐驼，运米万石，输行在所。
现代文：二十四日，皇上的车驾驻跸在昔光地方，敕命付给官钱雇用京师的骆驼，运米粮一万石来皇上的驻地。

古文：十一月戊子，发常平仓赈益都、济南、滨棣饥民。
现代文：十一月二十五日，打开常平仓救济益都、济南、滨棣的饥民。

古文：十二月丙申，以礼部郎中孟甲、礼部员外郎李文俊使安南、大理。
现代文：十二月初三，任命礼部郎中孟甲、礼部员外郎李文俊出使云南、大理。

古文：乙巳，李璮上将士功，命璮以益都官银赏之。帝至自和林，驻跸燕京近郊。
现代文：十二日，李王上报所部战士的功劳，皇上从和林来到，驻跸在燕京的近郊。

古文：始制祭享太庙祭器、法服。
现代文：开始制造祭祀太庙的祭器、礼服。

古文：以梵僧八合思八为帝师，授以玉印，统释教。立仙音院，复改为玉宸院，括乐工。
现代文：任命佛教僧人八合思巴为帝师，授予他玉印，统管佛教事务，设立仙音院，又改为玉宸院，罗致乐工。

古文：升卫辉为总管府。
现代文：升格卫辉县为总管府。

古文：赐亲王穆哥银二千五百两；诸王按只带、忽剌忽儿、合丹、忽剌出、胜纳合儿银各五千两，文绮帛各三百匹，金素半之；
现代文：赐给亲王穆哥二千五百两白银，赐给诸侯王按只带、忽剌忽儿、合丹、忽剌出、胜纳合儿各五千两白银，带花纹的绸缎各三百匹，金色、素色的各一半；

古文：诸王塔察、阿术鲁钞各五十九锭有奇，绵五千九十八斤，绢五千九十八匹，文绮三百匹，金素半之；
现代文：赐给诸侯王塔察、阿米鲁钱钞各五十九锭多，绵五千零九十八斤，绢五千零九十八匹，带花纹的绸缎各三百匹，金色的、素色的各一半；

古文：海都银八百三十三两，文绮五十匹，金素半之；
现代文：赐给海都八百三十三两白银，带花纹的绸缎各五十匹，金色的、素色的各一半；

古文：睹儿赤、也不干银八百五十两；
现代文：赐给睹儿赤、也不干八百五十两白银；

古文：兀鲁忽带银五千两，文绮三百匹，金素半之；
现代文：赐给兀鲁忽带五千两白银，带花纹的绸缎三百匹，金色的、素色的各半；

古文：只必帖木儿银八百三十三两；
现代文：赐给只必帖木儿八百三十三两白银；

古文：爪都、伯木儿银五千两，文绮三百匹，金素半之；
现代文：赐给爪都、伯木儿五千两白银，带花纹的绸缎三百匹，金色的、素色的各半；

古文：都鲁、牙忽银八百三十三两，特赐绵五十斤；
现代文：赐给都鲁、牙忽八百三十三两白银，特地赐绵五十斤；

古文：阿只吉银五千两，文绮三百，金素半之；
现代文：赐给阿只吉五千两白银，带花纹的绸缎三百匹，金色的、素色的各半；

古文：先朝皇后怗古伦银二千五百两，罗绒等折宝钞二十三锭有奇；
现代文：赐给先朝皇后忄占古伦二千五百两白银，罗绒等折合钱钞二十三锭多；

古文：皇后斡者思银二千五百两；
现代文：赐给皇后斡者思二千五百两白银；

古文：兀鲁忽乃妃子银五千两。
现代文：赐给妃子兀鲁忽五千两白银。

古文：自是岁以为常。
现代文：从此以后每年成为常例。

古文：二年春正月辛未夜，东北赤气照人，大如席。
现代文：世祖中统二年春，正月初九夜间，东北方有一赤色气团，光亮照人，大如一床席子。

古文：乙酉，宋兵围涟州。
现代文：二十三日，宋军围困涟州。

古文：己丑，李璮率将士迎战，败之，赐诏奖谕，给金银符以赏将士。
现代文：二十七日，李王率领将士迎战，击败宋军。皇上下诏给予奖赏，赐给李王金银牌符，用以奖赏将士。

古文：庚寅，璮擅发兵修益都城堑。
现代文：二十八日，李王擅自派兵修建益都城外的壕堑。

古文：二月丁酉，太阴掩昴。
现代文：二月初五，月亮遮住昴星。

古文：己亥，宋兵攻涟水，命阿术等帅兵赴之。
现代文：初七，宋军进攻涟水，皇上令阿术等率军前往涟水。

古文：丙午，车驾幸开平。
现代文：十四日，皇上的车驾抵达开平。

古文：诏减免民间差发，罢守隘诸军。
现代文：下诏减少或免除民间的科差征发。

古文：秦蜀行省借民钱给军，以今年税赋偿之。
现代文：撤除防守隘口的士兵。秦蜀行省借贷百姓的钱财供给军用，用今年的赋税银子以补偿。

古文：免平阳、太原军站户重科租税。
现代文：免除平阳、太原军户交纳租税中沉重的条款。

古文：丁未，诏行中书省平章祃祃及王文统等率各路宣抚使赴阙。
现代文：十五日，诏令代行中书省事务的平章及王文统等人率领各路宣抚使前往朝廷。

古文：丁巳，李璮破宋兵于沙湖堰。
现代文：二十五日，李王在沙湖堰击败宋军。

古文：三月壬戌朔，日有食之。
现代文：三月初一，又发生日食。

古文：夏四月丙午，诏军中所俘儒士听赎为民。
现代文：夏，四月十五日，诏令军中所俘虏的儒士，听任他们赎身为民。

古文：辛亥，遣弓工往教鄯阐人为弓。
现代文：二十日，派遣制造弓箭的工匠去教鄯阐人制造弓箭。

古文：乙卯，诏十路宣抚使量免民间课程。
现代文：二十四日，诏令十个路的宣抚使酌量减免民间赋税。

古文：命宣抚司官劝农桑，抑游惰，礼高年，问民疾苦，举文学才识可以从政及茂才异等，列名上闻，以听擢用；
现代文：敕命宣抚司的官员鼓励农桑，抑制浪游懒惰，尊敬老年人，慰问民生疾苦，举荐有学问有才能又可以从事政务以及品德高尚的人，列出名单上报，以等待提拔任用；

古文：其职官污滥及民不孝悌者，量轻重议罚。
现代文：那些贪官污吏以及不孝顺长辈的人，应当量其轻重给以处罚。

古文：辛酉，诏太康弩军二千八百人戍蔡州。
现代文：三十日，诏令太康二千八百名弓箭手前往戍守蔡州。

古文：以礼部郎中刘芳使大理等国。
现代文：命令礼部郎中刘芳出使大理等国。

古文：五月乙丑，禁使臣毋入民家，令止顿析津驿。
现代文：五月初四，禁止使臣到百姓家中去，命令他们只住在析津驿。

古文：遣崔明道、李全义为详问官，诣宋淮东制司，访问国信使郝经等所在，仍以稽留信使、侵扰疆场诘之。
现代文：派遣崔明道、李全义为详问官，到宋朝境内淮东制置使司去访求本朝的信使郝经等人在什么地方，仍然以扣留信使、侵扰边境的罪名质问对方。

古文：庚辰，敕使臣及军士所过城邑，官给廪饩，毋扰于民。
现代文：十八日，敕令外国使臣及军兵所经过的城镇，一概由官府供给饮食，不得侵扰百姓。

古文：唐庆子政臣入见，诏复其家。
现代文：唐庆的儿子唐政臣入朝觐见皇上，皇上下令免除他的赋税徭役。

古文：弛诸路山泽之禁。
现代文：放宽对于各处山泽的禁令。

古文：禁私杀马牛。
现代文：禁止私自宰杀马牛。

古文：申严越境私商，贩马匹者罪死。
现代文：严格申令越境的商人，私自贩卖马匹的处以死刑。

古文：以河南经略宣抚使史天泽为中书右丞相，河南军民并听节制。
现代文：任命河南经略宣抚使史天泽为中书右丞相，河南路的军民全部听从他的节制。

古文：诏成都路置惠民药局。
现代文：诏令成都路设置施惠于百姓的药局。

古文：遣王祐于西川等路采访医、儒、僧、道。
现代文：派遣王在西川等路寻访医生、儒士、僧侣、道人。

古文：六月癸巳，括漏籍老幼等户，协济编户赋税。
现代文：六月初三，登记遗漏于册籍的老年人和儿童户口，以增加编户百姓的赋税。

古文：丙申，赐新附人王显忠、王谊等衣物有差。
现代文：初六，赐给新归顺的王显忠、王谊等人数量不等的衣物。

古文：李璮遣人献涟水捷。
现代文：李王派人献上涟水之战中的战利品。

古文：禁诸王擅遣使招民及征私钱。
现代文：禁止诸侯王擅自派人罗致百姓及征收百姓的私钱。

古文：戊戌，太阴犯角。
现代文：初八，太阴星干犯角宿。

古文：诏谕十路宣抚司并管民官，定盐酒税课等法。
现代文：诏令十个路的宣抚司和管民官制定盐酒税收的法规。

古文：癸卯，以严忠范为东平路行军万户兼管民总管，仍谕东平路达鲁花赤等官并听节制。
现代文：十三日，任命严忠范为东平路行军万户并兼任管民总管，仍晓谕东平路总管等官员全部听从他节制。

古文：诏定中外官所乘马数各有差。
现代文：下诏规定朝廷内外官员乘马的数额，各有差别。

古文：乙巳，赈火少里驿户之乏食者。
现代文：十五日，赈济缺少食物的火少里驿户。

古文：赏钦察所部将校有功者银二千五百两及币帛有差。
现代文：赏赐钦察部下有功的军官二千五百两白银及数量不同的钱币和绢帛。

古文：己酉，命窦默仍翰林侍讲学士。
现代文：十九日，命窦默继续担任翰林侍讲学士。

古文：默与王鹗面论王文统不宜在相位，荐许衡代之，帝不怿而罢。
现代文：窦默和王鹗当面提出王文统不适合居于宰相之位，推荐许衡代替他，皇上很不高兴，就作罢了。

古文：辛亥，转懿州米万石赈亲王塔察儿所部饥民。
现代文：二十一日，把一万石米转运到懿州赈济亲王塔察儿部的饥民。

古文：赐亲王合丹所部军币帛九百匹、布千九百匹。
现代文：赐给亲王合丹所属的军队绢帛九百匹，布一千九百匹。

古文：乙卯，敕平阳路安邑县蒲萄酒自今毋贡。
现代文：二十五日，敕令平阳路安邑县从现在起无需进贡葡萄酒。

古文：诏：宣圣庙及管内书院，有司岁时致祭，月朔释奠，禁诸官员使臣军马，毋得侵扰亵渎，违者加罪。
现代文：诏令说：宣圣公孔子庙及其管辖下的书院，官府应按年月时令祭祀；禁止官员、使臣的侍卫和马匹入内，一概不许侵害、扰乱、亵渎，违犯者从严治罪。

古文：丙辰，以汪良臣同签巩昌路便宜都总帅，凡军民官并听良臣节制。
现代文：二十六日，任命汪良臣同署巩昌路便宜行事都总帅，所有军队及地方官员全部听从汪良臣节制。

古文：丁巳，敕诸路造人马甲及铁装具万二千，输开平。
现代文：二十七日，敕令各路府制造人马衣甲及铁装器具一万二千套运至开平。

古文：戊午，诏毋收卫辉、怀孟赋税，以偿其所借刍粟。
现代文：二十八日，训令不得征收卫辉、怀孟两地的赋税，以补偿从该地所借的粮草。

古文：庚申，宋泸州安抚使刘整举城降，以整行夔府路中书省兼安抚使，佩虎符。
现代文：三十日，宋将、泸州安抚使刘整以泸州城投降，任命刘整掌管夔府路中书省政务并兼任安抚使，授予虎符。

古文：仍谕都元帅纽璘等使存恤其民。
现代文：仍旧谕令都元帅纽王等，使其慰问、安抚当地百姓。

古文：赐故金翰林修撰魏璠谥靖肃。
现代文：赐给已故金朝翰林修撰魏谥号靖肃。

古文：秦蜀行省言青居山都元帅钦察等所部将校有功，诏降虎符一、金符五、银符五十七，令行省铨定职名给之。
现代文：秦蜀行中书省上报说，青居山都元帅钦察等部下的军官有功，诏令颁发虎符一面、金符五面、银符五十七面，令行省官署核定职务名分授予他们。

古文：城临洮。
现代文：修筑临洮城。

古文：升真定鼓城县为晋州，以鼓城、安平、武强、饶阳隶焉。
现代文：将真定鼓城县升格为晋州，以鼓城、安平、武强、饶阳隶属于它。

古文：赐僧子聪怀孟、邢州田各五十顷。
现代文：将怀孟、邢州的田地各五十顷赐予僧人子聪。

古文：罢金、银、铜、铁、丹粉、锡碌坑冶所役民夫及河南舞阳姜户、藤花户，还之州县。
现代文：遣散金、银、铜、铁、丹粉、锡石等矿坑所役使的民工，以及河南路舞阳县种姜、种藤花的民户，让他们返回各自的州县。

古文：赐大理国主段实虎符，优诏抚谕之。
现代文：授予大理国国王段实虎符，特下优诏抚慰。

古文：命李璮领益都路盐课。
现代文：命李王管理益都路的盐税。

古文：出工局绣女，听其婚嫁。
现代文：遣回工局的刺绣女工，任凭他们婚嫁。

古文：怀孟广济渠提举王允中、大使杨端仁凿沁河渠成，溉田四百六十余所。
现代文：怀孟广济渠提举王允中、大使杨端仁开凿沁河渠成功，灌溉田亩四百六十多处。

古文：高丽国王倎更名禃，遣其世子愖奉表来朝，命宿卫将军孛里察、礼部郎中高逸民持诏往谕，仍以玉带赐之。
现代文：高丽国王王亻典改名为王礻直，派遣他的世子王忄甚敬奉表章前来朝见，皇上命宿卫将军孛里察、礼部郎中高逸民持诏书前往宣谕，仍依旧例赏赐玉带给他。

古文：授管领崇庆府、黎、雅、威、茂、邛、灌七处军民小太尉虎符。
现代文：将虎符授予管辖崇庆府、黎州、雅州、威州、茂州、邛州、灌州七处地方军民的小太尉。

古文：秋七月辛酉朔，立军储都转运使司，以马月合乃为使，周锴为副使。
现代文：秋，七月初一，设置军储都转运使司，任命马月合乃为转运使，周锴为转运副使。

古文：癸亥，初立翰林国史院。
现代文：初三，开始建立翰林国史院。

古文：王鹗请修辽、金二史，又言：唐太宗置弘文馆，宋太宗设内外学士院。
现代文：王鹗提请修撰辽、金两朝的历史，又说：唐太宗建立弘文馆，宋太宗设置内外学士院。

古文：今宜除拜学士院官，作养人才。
现代文：当前应当任命学士院的官员以培养人才。

古文：乞以右丞相史天泽监修国史，左丞相耶律铸、平章政事王文统监修《辽》、《金史》，仍采访遗事。
现代文：希望任命右丞相史天泽监修国朝历史，左丞相耶律铸、平章政事王文统监修《辽史》、《金史》，多多搜集、访求轶闻遗事。

古文：赈和林饥民。赏巩昌路总帅汪惟正将校斩浑都海功银二千五百两、马价银四千九百两。
现代文：赈济和林的饥民，赏赐巩昌路总帅汪惟正部下斩浑都海有功的军官二千五百两白银、四千九百两马价银。

古文：诸王昌童招河南漏籍户五百，命付之有司。
现代文：诸侯王昌童招得河南漏载户籍册的民户五百户，命令把他们交给官府。

古文：谕河南管军官于近城地量存牧场，余听民耕。
现代文：谕令河南管领军队的官员在靠近城市的地方丈量土地，保存牧场，其余的田地听任百姓耕种。

古文：巴思答儿乞于高丽鸭绿江西立互市，从之。
现代文：巴思答儿请求在高丽鸭绿江西侧建立贸易市场。

古文：丁丑，渡江新附民留屯蔡州者，徙居怀孟，贷其种食。
现代文：十七日，渡过长江新近来归附、留住在蔡州的百姓迁居到怀孟，将粮种借贷给他们食用。

古文：以万家奴为安抚高丽军民达鲁花赤，赐虎符。
现代文：任命万家奴为安抚高丽军民的监印官，赐给他虎符。

古文：庚辰，西京、宣德陨霜杀稼。
现代文：二十日，西京、宣德因降严霜而冻死庄稼。

古文：辛巳，诏许衡即其家教怀孟生徒。
现代文：二十一日，诏令许衡就在他的家中教授学生。

古文：命西京宣抚司造船备西夏漕运。
现代文：命令西京宣抚司制造船只以备办西夏的漕运。

古文：壬午，遣纳速剌丁、孟甲等使安南。
现代文：二十二日，派遣纳速剌丁、孟甲等人出使安南。

古文：乙酉，以牛驿雨雪，道途泥泞，改立水驿。
现代文：二十五日，因为天降雨雪，用牛车驿传道路泥泞难行，改用水路驿传。

古文：己丑，命炼师王道妇于真定筑道观，赐名玉华。
现代文：二十九日，命令道士王道妇在真定修建道观，赐名为玉华观。

古文：谕将士举兵攻宋，诏曰：朕即位之后，深以戢兵为念，故年前遣使于宋以通和好。
现代文：传谕将士们起兵进攻宋朝，诏令说：我即位之后，常常考虑要消除兵戎战事。因而去年派使臣到宋朝去沟通友好关系。

古文：宋人不务远图，伺我小隙，反启边衅，东剽西掠，曾无宁日。
现代文：然而宋人不做长远打算，乘我这里有小小的空子可钻，反倒挑起边境事端，东边抢，西边掠，竟没有安宁的日子。

古文：朕今春还宫，诸大臣皆以举兵南伐为请，朕重以两国生灵之故，犹待信使还归，庶有悛心，以成和议，留而不至者，今又半载矣。
现代文：今年春天我回到宫里，大臣们都请求出兵征讨南方，我主要为两国生灵着想，仍然等待着使臣回来。希望宋人有悔改之心，使双方能达成和议。然而使臣被扣留在那边不能返回，到现在又有半年了。

古文：往来之礼遽绝，侵扰之暴不已。
现代文：彼此往来的礼节于是断绝，侵犯骚扰的暴行也就不能停止。

古文：今遣王道贞往谕。
现代文：如今又派了王道贞前去晓谕他们。

古文：卿等当整尔士卒，砺尔戈矛，矫尔弓矢，约会诸将，秋高马肥，水陆分道而进，以为问罪之举。
现代文：你们应当整顿你们的士卒，磨快你们的武器，矫正你们的弓箭，会同各位将军，趁秋高气爽、马草正肥的时候，水陆两路分道前进，作为问罪的举措。

古文：尚赖宗庙社稷之灵，其克有勋。
现代文：何况还依靠着宗庙社稷的神灵护佑，一定能建树功勋。

古文：卿等当宣布朕心，明谕将士，各当自勉，毋替朕命。
现代文：你们应当宣示、传布我的意思，明确地告诉将士们，应当各自努力，不要违背了我的命令。

古文：鄂州青山矶、浒黄洲所招新民迁至江北者，设官领之。
现代文：鄂州青山矶、浒黄州所招致的、新近归附迁徙到长江以北的百姓，设置官署管辖他们。

古文：敕怀孟牧地听民耕垦。
现代文：敕令怀孟县，放牧之地听凭百姓们耕种垦植。

古文：八月壬辰，赐故金补阙李大节谥贞肃。
现代文：八月初二，赐予已故的金朝补阙李大节谥号贞肃。

古文：丁酉，命开平守臣释奠于宣圣庙。
现代文：初七，命令开平的守官在宣圣孔庙祭奠先师孔子。

古文：戊戌，以燕京等路宣抚使赛典赤为平章政事，敕以贺天爵为金齿等国安抚使，忽林伯副之，仍招谕使安其民。
现代文：初八，任命燕京等路宣抚使赛典赤为平章政事。敕命贺天爵为金齿等国的安抚使，忽林伯任副使，仍旧令他们招抚、晓谕并安定那里的百姓。

古文：己亥，谕武卫军都指挥使李伯祐汰本军疲老者，选精锐代之，给海青银符一，有奏，驰驿以闻。
现代文：初九，谕令武卫军都指挥使李伯淘汰本军疲弱年老的士卒，另选精锐的顶替，给予海东青银符一面，如有上奏之事，令驿传飞马报闻。

古文：辛丑，以宣抚使粘合南合为中书右丞，阔阔为中书左丞，贾文备为开元女直水达达等处宣抚使，赐虎符。
现代文：十一日，任命宣抚使粘合南合为中书右丞，阔阔为中书左丞，贾文备为开元、女直、水达达等地的宣抚使，赐给虎符。

古文：以宋降将王青为总管，教武卫军习射。
现代文：任命宋朝的降将王青为总管，教授武卫军练习射艺。

古文：乙巳，禁以俘掠妇女为娼。
现代文：十五日，禁止把掳掠来的妇女作为娼妓。

古文：丙午，太白犯岁星。
现代文：十六日，太白星干犯岁星。

古文：以许衡为国子祭酒。
现代文：任命许衡为国子祭酒。

古文：丁未，以姚枢为大司农，窦默仍翰林侍讲学士。
现代文：十七日，任命姚枢为大司农，窦默仍旧担任翰林侍讲学士。

古文：先是，以枢为太子太师，衡为太子太傅，默为太子太保，枢等以不敢当师傅礼，皆辞不拜，故复有是命。
现代文：先前曾经任命姚枢为太子太师，许衡为太子太傅，窦默为太子太保，但姚枢等人以不敢承当师傅的礼遇为由，都推辞而不受命，因此才又有这一次的任命。

古文：己酉，命大名等路宣抚使岁给翰林侍讲学士窦默、太医副使王安仁衣粮，赐田以为永业。
现代文：十九日，命令大名等路宣抚使每年供给翰林侍讲学士窦默、太医副使王安仁衣服粮食，赐给田地作为永久性产业。

古文：甲寅，赏董文炳所将渡江及北征有功者二十二人，银各五十两。
现代文：二十四日，奖赏董文炳所率领，渡过长江及北征有功的二十二人各五十两白银。

古文：陕西四川行省乞就决边方重刑，不允。
现代文：陕西、四川行省请求立即处死边远地区的重刑犯人。

古文：诏陕西四川行省存恤归附军民。诏：自今使臣有矫称上命者，有司不得听受。
现代文：皇上不准。下诏，令陕西、四川行省慰问、安抚归顺的军民。诏书说：从现在起，朝廷的使臣如假借皇命，当地的官府不得听从和接受。

古文：诸王、后妃、公主、驸马非闻奏，不许擅取官物。
现代文：诸侯王、后妃、公主、驸马，没有向朝廷奏报，不许擅自取用官中之物。

古文：赐庆寿寺、海云寺陆地五百顷。
现代文：赐予庆寿寺、海云寺旱地五百顷。

古文：敕西京运粮于沙井，北京运粮于鱼儿泊。
现代文：敕命西京运粮食到沙井，北京运粮食到鱼儿泊。

古文：颁斗斛权衡。
现代文：公布斗、斛等权衡器具。

古文：赈桓州饥民。
现代文：赈济桓州的饥民。

古文：赐诸王塔察儿金千两、银五千两、币三百匹。
现代文：赐予诸侯王塔察儿贡黄金一千两、白银五千两、绢帛三百匹。

古文：给阿石寒甲价银千二百两。
现代文：给予阿石寒宅地价银一千二百两。

古文：命刘整招怀夔府、嘉定等处民户。
现代文：安排各地互相转运的办法。命令刘整对夔府、嘉定等处的百姓进行招抚、怀柔。

古文：宋私商七十五人入宿州，议置于法，诏宥之，还其货，听榷场贸易。
现代文：宋朝的七十五名私商进入宿州，州府议定处以刑罚，皇上下诏宽恕了他们，并把货物发还给他们。允许他们到官办的榷场贸易。

古文：仍檄宋边将还北人之留南者。
现代文：仍然传檄给宋朝边将，要他们送还被拘留在南方的北方人。

古文：九月庚申朔，诏以忽突花宅为中书省署。
现代文：九月初一，诏令把忽突花的府第作为中书省衙署。

古文：奉迁祖宗神主于圣安寺。
现代文：敬迁祖宗的神位到圣安寺。

古文：癸亥，邢州安抚使张耕告老，诏以其子鹏翼代之。
现代文：初四，邢州安抚使张耕告老退休，诏令以他的儿子张鹏翼顶替他。

古文：武卫亲军都指挥使李伯祐、董文炳言：武卫军疲老者，乞补换，仍存恤其家。
现代文：武卫亲军都指挥使李伯、董文炳进言：请求补充、替换武卫军年老体弱的士兵，依旧例慰问、抚恤他们的家庭。

古文：丙寅，诏以粘合南合行中兴府中书省。
现代文：初七，诏令：任用粘合南合主管中兴府行中书省事务。

古文：戊辰，大司农姚枢请以儒人杨庸教孔、颜、孟三氏子孙，东平府详议官王镛兼充礼乐提举。
现代文：初九，大司农姚枢请求任用儒士杨庸教导孔、颜、孟三姓子孙，东平府详议官王镛兼任礼乐提举之职。

古文：诏以庸为教授，以镛特兼太常少卿。
现代文：诏令：任命杨庸为教授，任命王镛兼任太常寺少卿。

古文：辛未，以清、沧盐课银偿往岁所贷民钱给公费者。置和籴所于开平，以户部郎中宋绍祖为提举和籴官。
现代文：十二日，用清州、沧州的盐税银偿还往年为补充官费而向百姓借的钱，在开平建立和籴所，任命户部郎中宋绍祖为提举和籴官。

古文：丙子，谕诸王、驸马，凡民间词讼无得私自断决，皆听朝廷处置。
现代文：十七日，下谕旨给诸侯王、驸马，凡是民间的官司不得私自做出裁定，均须听由朝廷处理。

古文：河南民王四妻靳氏一产三男，命有司量给赡养。
现代文：河南府百姓王四的妻子靳氏一胎生下三子，命令官府酌量给予赡养。

古文：敕今岁田租输沿河近仓，官为转漕，不可劳民。
现代文：敕令：今年的田租运往水路附近的粮仓，再由官府实行转运，不可使百姓劳乏。

古文：癸未，以甘肃等处新罹兵革，民务农安业者为戍兵所扰，遣阿沙、焦端义往抚治之。
现代文：二十四日，因为甘肃等处新近遭受战乱，从事农耕，本来安居乐业的百姓被戍守的士兵所滋扰，便派遣阿沙、焦端义前往安抚处置。

古文：以海青银符二、金符十给中书省，量军国事情缓急，付乘驿者佩之。
现代文：以海东青银符两面、金符十面给予中书省，衡量军情国情事态的轻重缓急，授予乘坐驿车的官员佩戴。

古文：以开元路隶北京宣抚司。
现代文：把开元路隶属于北京宣抚司管辖。

古文：真定路官民所贷官钱，贫不能偿，诏免之。
现代文：真定路百姓所借贷的官钱，因贫穷而无力偿还的，诏令免于偿还。

古文：王鹗请于各路选委博学老儒一人，提举本路学校，特诏立诸路提举学校官，以王万庆、敬铉等三十人充之。
现代文：王鹗请求从各路挑选、委任博学的老儒生一人，掌管本路的学校，皇上特地颁发诏令设置各路提举学校官，任命王万庆、敬铉等三十人充任。

古文：敕燕京、顺天等路续制人甲五千、马甲及铁装具各二千。
现代文：敕令燕京、顺天等路继续制造人甲五千副，马甲及铁装器具各二千副。

古文：冬十月庚寅朔，诏凤翔府种田户隶平阳兵籍，毋令出征，务耕屯以给军饷。
现代文：冬，十月初一，诏令把凤翔府种田的民户隶属于平阳的军户，但不得派他们出征，只让他们从事耕种屯田以供给军粮。

古文：辛卯，陕西四川行省上言：军务急速，若待奏报，恐失事机。
现代文：初二，陕西、四川行省报告说：军情紧急，如果等待奏报，恐怕延误时机。

古文：诏与都元帅纽璘会议行之。
现代文：诏令他们与都元帅纽王共同商议处置。

古文：遣道士訾洞春代祀东海广德王庙。
现代文：皇上派道士訾洞春代为祭祀东海广德王庙。

古文：壬辰，敕火儿赤、奴怀率所部略地淮西。
现代文：初三，敕令火儿赤、奴怀率领部属占领淮西一带。

古文：丁酉，敕爱亦伯等及陕西宣抚司校核不鲁欢、阿蓝塔儿所贷官银。
现代文：初八，敕令爱亦伯等以及陕西宣抚司，查核不鲁欢、阿蓝塔儿所借贷的官银。

古文：庚子，以右丞张启元行中书省于平阳、太原等路。
现代文：十一日，派右丞张启元巡视直辖于中书省的平阳、太原等路。

古文：括西京两路官民，有壮马皆从军，令宣德州杨庭训统之，有力者自备甲仗，无力者官与供给。
现代文：统计、登记西京两路的百姓人数，凡有壮马的全部从军，命宣德州的杨庭训统辖，身强力壮的，自己准备衣甲武器，体弱无力的由官府供给。

古文：两路奥鲁官并在家军人，凡有马者并付新军刘总管统领。
现代文：两路的军人家属以及居家的军人，凡属有马的全部交付新军刘总管统辖。

古文：昂吉所管西夏军，并丰州、荨麻林、夏水阿剌浑皆备鞍马甲仗，及孛鲁欢所管兵，凡徒行者市马给之，并令从军，违者以失误军期论。
现代文：昂吉所管辖的西夏军，包括丰州、荨麻林、夏水阿剌浑都自备鞍马、衣甲、武器。孛鲁欢所管辖的士兵，凡是无马步行的都买马给他，令他们全部参军，违抗者按照失误军期论处。

古文：修燕京旧城。
现代文：修缮燕京的旧城。

古文：命平章政事赵璧、左三部尚书怯烈门率蒙古、汉军驻燕京近郊、太行一带，东至平滦，西控关陕，应有险阻，于附近民内选谙武事者，修立堡寨守御。
现代文：命令平章政事赵璧、左三部尚书怯烈门率领蒙古族、汉族的军队驻扎在燕京的近郊、太行山一带，东边可到达平滦，西边可控制关陕；所有的险阻之处，就在附近的百姓中挑选熟悉军事的人，修建堡垒栅寨守卫。

古文：以河南屯田万户史权为江汉大都督，依旧戍守。
现代文：任命河南屯田万户史权为江汉大都督，按照旧规防守。

古文：又选锐卒三千付史枢管领，于燕京近郊屯驻。
现代文：又挑选三千名精锐的士兵交给史枢统领，驻扎在燕京的近郊。

古文：壬寅，命亳州张柔、归德邸浃、睢州王文干、水军解成、张荣实、东平严忠嗣、济南张宏七万户，以所部兵来会。
现代文：十三日，命令亳州的张柔、归德的邸浃、睢州的王文干、水军的解成、张荣实、东平的严忠嗣、济南的张宏等七名万户率领各自的部下前来会集。

古文：罢东平会计前任官侵用财赋。
现代文：停止东平府审核前任官员侵吞钱赋的事。

古文：甲辰，宋兵攻泸州，刘整击败之。
现代文：十五日，宋军进攻泸州。刘整击败宋军。

古文：诏赏整银五千两，币帛二千匹。
现代文：诏令奖赏刘整五千两白银、二千匹绢帛。

古文：失里答、刘元振守御有功，各赏银五百两，将士银万两、币帛千匹。
现代文：失里答、刘元振防守有功，各奖给五百两白银，奖给将士们一万两白银、一千匹绢帛。

古文：乙巳，诏指挥副使郑江将千人赴开平，指挥使董文炳率善射者千人由鱼儿泊赴行在所，指挥使李伯祐率余兵屯潮河川。
现代文：十六日，诏令指挥副使郑江率领一千人前往开平，指挥使董文炳率领善射的弓手一千名从鱼儿泊前来皇上驻地，指挥使李伯率领其余的兵卒屯驻在潮河川。

古文：壬子，诏霍木海、乞带等自得胜口至中都预备粮饷刍粟。
现代文：二十三日，诏令霍木海、乞带等从得胜口到中都来预备粮饷草料。

古文：丙辰，诏平章政事塔察儿率军士万人，由古北口西便道赴行在所。
现代文：二十七日，诏令平章政事塔察儿率领士兵一万名从古北口以西的近路前来皇上驻地。

古文：十一月壬戌，大兵与阿里不哥遇于昔木土脑儿之地，诸王合丹等斩其将合丹火儿赤及其兵三千人，塔察儿与合必赤等复分兵奋击，大破之，追北五十余里。
现代文：十一月初四，大军与阿里不哥部在昔木土脑儿地方遭遇，诸侯王合丹等杀死他的部将合丹火儿赤及其兵卒三千人，塔察儿和合必赤等又分兵奋力攻击，将他打得大败，追赶了五十多里。

古文：帝亲率诸军以蹑其后，其部将阿脱等降，阿里不哥北遁。
现代文：皇上亲自统率各军在他后面追赶，其部将阿脱等投降，阿里不哥向北逃走。

古文：庚午，太阴犯昴。
现代文：十二日，太阴星干犯昴宿。

古文：壬申，诏免今年赋税。
现代文：十四日，诏令免除今年的赋税。

古文：癸酉，驻跸帖买和来之地。
现代文：十五日，皇上驻跸于帖买和来地方。

古文：以尚书怯烈门、平章赵璧兼大都督，率诸军从塔察儿北上。
现代文：任命尚书怯烈门、平章赵璧兼任大都督，率领各军从塔察儿北上。

古文：分蒙古军为二，怯烈门从麦肖出居庸口，驻宣德德兴府；
现代文：将蒙古军分成两路：一部由怯烈门率领，从麦肖出居庸口，驻扎在宣德德兴府；

古文：讷怀从阿忽带出古北口，驻兴州。
现代文：一路由纳怀率领，从阿忽带出古北口，驻扎在兴州。

古文：帝亲将诸万户汉军及武卫军，由檀、顺州驻潮河川。
现代文：皇上亲自率领汉军及武卫军的万户们，经由檀州、顺州驻扎在潮河川。

古文：敕官给刍粮，毋扰居民。
现代文：敕令：由官府供给粮草，不得滋扰居民。

古文：罢十路宣抚司，止存开元路。
现代文：撤销十路宣抚司，只保留开元路宣抚司。

古文：命诸路市马二万五千余匹，授蒙古军之无马者。
现代文：命令各路购置战马二万五千多匹交给蒙古军中无马的士兵。

古文：丁丑，征诸路宣抚司官赴中都。
现代文：十九日，征召各路宣抚司官员前来中都。

古文：移跸于速木合打之地。
现代文：皇上移驻于速木合打地方。

古文：诏汉军屯怀来、缙山。
现代文：诏令汉军屯驻在怀来、缙山。

古文：鹰坊阿里沙及阿散兄弟二人以擅离扈从伏诛。
现代文：鹰坊的阿里沙及阿散兄弟二人因为擅自离开宿卫的队伍而被处死。

古文：十二月庚寅，诏封皇子真金为燕王，领中书省事。
现代文：十二月初二，诏令晋封皇子真金为燕王，管理中书省事务。

古文：辛卯，荧惑犯房。
现代文：初三，荧惑星干犯房宿。

古文：壬辰，荧惑犯钩钤。
现代文：初四，荧惑星干犯钩、钤二星。

古文：癸巳，以昌、抚、盖利泊等处荐罹兵革，免今岁租赋。
现代文：初五，因昌州、抚州、盖利泊等处连遭兵乱，免除今年租税。

古文：甲午，师还，诏撤所在戍兵，放民间新签军。
现代文：初六，部队返回，诏令撤去居所的守军，放还民间新征集的签押士兵。

古文：命太常少卿王镛教习大乐。
现代文：命令太常少卿王镛教练演习大乐。

古文：壬寅，以隆寒命诸王合必赤所部军士无行帐者，听舍民居。
现代文：十四日，因天气严寒，命令诸侯王合必赤部下没有行军帐幕的士兵，可以听任其住入民房。

古文：命陕蜀行中书省给绥德州等处屯田牛、种、农具。
现代文：命令陕蜀行中书省供给绥德州等处的屯田军队耕牛、谷种、农具。

古文：初立宫殿府，秩正四品，专职营缮。
现代文：开始建立宫殿府，俸禄为正四品，专管营造、修缮的事务。

古文：初设控鹤五百四人，以刘德为军使领之。
现代文：初设宿卫近侍五百零四人，任命刘德为军使统辖他们。

古文：立异样局达鲁花赤，掌御用织造，秩正三品，给银印。
现代文：建立异样局总管，掌管宫廷御用纺织品的制造，俸禄为正三品，授予银印。

古文：赐诸王金银币帛如岁例。
现代文：赏赐给诸侯王的金银绢帛同于往年旧例。

古文：是岁，天下户一百四十一万八千四百九十有九，断死罪四十六人。
现代文：这一年，全国有民户一百四十一万八千四百九十九户，处以死刑的四十六人。

古文：三年春正月癸亥，修宣圣庙成。
现代文：中统三年春，正月初六，宣圣庙修建完成。

古文：庚午，罢高丽互市。
现代文：十三日，停止和高丽的互市贸易。

古文：诸王塔察儿请置铁冶，从之；
现代文：诸侯王塔察儿请求设置冶炼生铁的工场，皇帝允从；

古文：请立互市，不从。
现代文：又请求设立互市贸易，皇帝不准。

古文：忽剌忽儿所部民饥，罢上供羊。
现代文：忽剌忽儿部落的百姓饥荒，停止要他们上贡羊。

古文：命银冶户七百、河南屯田户百四十，赋税输之州县。
现代文：命令七百户冶银的匠户、河南一百四十户屯田的民户把赋税交纳给所在的州县。

古文：命匠户为军者仍为军，其军官当考第富贫，存恤无力者。
现代文：命令从军的匠户仍然跟随军队，其中的军官则调查他们的贫富情况，对那些贫穷的进行慰问抚恤。

古文：耶律铸诣北京饷诸王军，仍遣宣抚使柴祯等增价籴米三万石益之。
现代文：耶律铸前往北京向诸侯王的军队赠送粮食，并派遣宣抚使柴祯等人增价买进粮米三万石，加进前一批赠粮中。

古文：赐高丽国历。
现代文：将历书赠送给高丽国。

古文：辛未，禁诸道戍兵及势家纵畜牧犯桑枣禾稼者。
现代文：十四日，禁止各道的士兵和势要之家放牧牲口侵害桑枣树木、禾苗庄稼。

古文：癸酉，以军兴人民劳苦，敕停公私逋负毋征。
现代文：十六日，因为军队打仗，人民劳苦，皇帝敕命停止征收官府和百姓所拖欠的赋税。

古文：癸未，赐广宁王爪都驼钮金镀银印，及诸王合必赤行军印。
现代文：二十六日，赐给广宁王爪都饰有骆驼钮的镀金银印。并赐予诸侯王合必赤调度军队的印信。

古文：宋制置使贾似道以书诱总管张元等，李璮获其书上之。
现代文：宋朝制置使贾似道用书信诱降总管张元等，李王截获了这封书信呈报上去。

古文：丙戌，命江汉大都督史权、亳州万户张弘彦将兵八千赴燕。
现代文：二十九日，皇帝命令江汉大都督史权、亳州万户张弘彦率领八千多名士卒前往燕州。

古文：备宫悬钟磬、乐舞、籥翟，凡用三百六十二人。
现代文：准备宫悬乐器钟磬、乐舞、排箫、雉羽，共用乐工三百六十二人。

古文：高丽遣使奉表来谢，优诏答之。
现代文：高丽派遣使臣奉上表章前来谢恩，皇帝以优诏答谢高丽。

古文：李璮质子彦简逃归。
现代文：李王用作人质的儿子李彦简逃回。

古文：二月丁亥朔，元籍军窜名为民者，命有司还正之。
现代文：二月初一，命令官府把本来在籍的军队而被改窜为民的还原更正过来。

古文：括诸道逃亡军。
现代文：核查登记各道逃亡的士兵。

古文：己丑，李璮反，以涟、海三城献于宋，尽杀蒙古戍军，引麾下趋益都。
现代文：初三，李王反叛，把涟州、海州等三城献给宋朝，杀死了蒙古的全部守军，带领部下前往益都。

古文：辛卯，始定中外官俸，命大司农姚枢讲定条格。
现代文：初五，开始确定朝内外官员的俸禄，命大司农姚枢研究、确定其条例规格。

古文：甲午，李璮入益都，发府库犒其将校。
现代文：初八，李王进入益都，打开府库犒赏他部下的军官。

古文：乙未，诏诸道以今岁民赋市马。
现代文：初九，诏令各道，用今年的民赋购买战马。

古文：丙申，郭守敬造宝山漏成，徙至燕京。
现代文：初十，郭守敬制成计时的漏器宝山漏，运到燕京。

古文：以兴、松、云三州隶上都。
现代文：把兴州、松州、云州三州隶属于上都。

古文：辛丑，李璮遣骑寇蒲台。
现代文：十五日，李王派骑兵骚扰蒲台。

古文：癸卯，诏发兵讨之。
现代文：十七日，皇帝下诏派兵讨伐李王。

古文：以赵璧为平章政事。
现代文：任命赵璧为平章政事。

古文：修深、冀、南宫、枣强四城。
现代文：修筑深州、冀州、南宫、枣强四座城池。

古文：甲辰，发诸蒙古、汉军讨李璮，命水军万户解成、张荣实、大名万户王文干及万户严忠范会东平，济南万户张宏、归德万户邸浃、武卫军炮手元帅薛军胜等会滨棣，诏济南路军民万户张宏、滨棣路安抚使韩世安，各修城堑，尽发管内民为兵以备。
现代文：十八日，派遣各部蒙古军、汉军讨伐李王，命令水军万户解成、张荣实，大名万户王文干以及万户严忠范在东平会合，济南万户张宏、归德万户邸浃、武卫军炮手元帅薛军胜等在滨棣会合。下诏命济南路军民万户张宏、滨棣路安抚使韩世安各自修筑城墙壕堑，发动辖区内尽量多的百姓当兵，以防御叛军。

古文：召张柔及其子弘范率兵二千诣京师。
现代文：征召张柔和他的儿子张宏范率领二千名士卒前来京师。

古文：丙午，命诸王合必赤总督诸军，以不只爱不干及赵璧行中书省事于山东，宋子贞参议行中书省事，以董源、高逸民为左右司郎中，许便宜从事。
现代文：二十日，命令诸侯王合必赤总督各军，任命不只爱不干及赵璧在山东掌握行中书省事务，宋子贞参议行中书省事务，任命董源、高逸民为左右司郎中，允许他们根据实情处置，无须事前上奏。

古文：真定、顺天、河间、平滦、大名、邢州、河南诸路兵皆会济南。
现代文：真定、顺天、河间、平滦、大名、邢州、河南各路军队都在济南会合。

古文：以中书左丞阔阔、尚书怯烈门、宣抚游显行宣慰司于大名，洺滋、怀孟、彰德、卫辉、河南东西两路皆隶焉。
现代文：任命中书左丞阔阔、尚书怯烈门、宣抚使游显在大名府掌管宣抚司事务，氵名磁、怀孟、彰德、卫辉、河南的东西两路都隶属于这里。

古文：己酉，王文统坐与李璮同谋伏诛，仍诏谕中外。
现代文：二十三日，王文统因犯和李王同谋的罪行而被处死，并将此事下诏告谕朝内外。

古文：王演等以妖言诛。
现代文：王演等人因为散布妖言而被处死。

古文：辛亥，敕元帅阿海分兵戍平滦、海口及东京、广宁、懿州，以余兵诣京师。
现代文：二十五日，敕令元帅阿海分兵戍守平滦、海口及东京、广宁、懿州，命其余的士卒前往京师。

古文：诏诸道括逃军还屯田，严其禁。
现代文：诏令各地核查登记逃兵，令他们返回屯田的地方，严格对他们进行拘管。

古文：壬子，李璮据济南。
现代文：二十六日，李王占据济南。

古文：癸丑，诏大名、洺滋、彰德、卫辉、怀孟、河南、真定、邢州、顺天、河间、平滦诸路皆籍兵守城。
现代文：二十七日，诏令大名、氵名磁、彰德、卫辉、怀孟、河南、真定、邢州、顺天、河间、平滦各路府均征兵守城。

古文：宋兵攻滕州。
现代文：宋军进攻滕州。

古文：丙辰，诏拔都抹台将息州戍兵诣济南，移其民于蔡州，东平万户严忠范留兵戍宿州及蕲县，以余兵自随。
现代文：三十日，诏令拔都抹台率领息州的守军前往济南，将济南的百姓迁徙到蔡州；东平万户严忠范留下一部分士兵戍守宿州及蕲县，其余的士兵跟随他自己。

古文：三月戊午，有旨：非中书省文移及兵民官申省者，不许入递。
现代文：三月初二，皇帝有敕旨说：不是中书省的公文，以及士兵、百姓、官员申报到中书省的文书，不许递送到皇帝处。

古文：己未，括木速蛮、畏吾儿、也里可温、答失蛮等户丁为兵。
现代文：初三，登记木速蛮、畏吾儿、也里可温、答失蛮等部人户的男丁为兵。

古文：庚申，括北京鹰坊等户丁为兵，蠲其赋，令赵炳将之。
现代文：初四，登记北京鹰坊等猎户的男丁为兵，免除他们的赋税，派赵炳统率他们。

古文：辛酉，宗拔突言河南有自愿从军者，命即令将之。
现代文：初五，宗拔突说河南有自愿从军的人，命令就让宗拔突统率他们。

古文：遣郑鼎、赡思丁、答里带、三岛行宣慰司事于平阳、太原。
现代文：派遣郑鼎、赡思丁、答里带、三岛在平阳、太原执掌宣慰司的事务。

古文：签见任民官及捕鹰坊、人匠等军。
现代文：签发现任的管民官及猎户、工匠等为军。

古文：徙弘州锦工绣女于京师。
现代文：迁徙弘州的织锦工、绣花女到京师。

古文：敕河东两路元括金州兵付郑鼎将之。
现代文：敕令把河东两路最早登记的金州士兵交给郑鼎统率。

古文：诏以平章政事祃祃、廉希宪，参政商挺，断事官麦肖，行中书省于陕西、四川。
现代文：下诏任命平章政事礻马礻马、廉希宪，参知政事商挺，断事官麦肖在陕西、四川掌管行中书省的事务。

古文：获私商南界者四十余人，命释之。
现代文：抓获在南面边界私自行商者四十多人，皇帝命令释放他们。

古文：敕燕京至济南置海青驿凡八所。
现代文：敕令从燕京到济南设置快速的海青驿站八处。

古文：壬申，命户部尚书刘肃专职钞法，平章政事赛典赤兼领之。
现代文：十六日，命令户部尚书刘肃专职掌管钞法方面的事务，平章政事赛典赤兼管这事。

古文：以撒吉思、柴桢行宣慰司事于北京。
现代文：任命撒吉思、柴桢在北京执掌宣慰司的事务。

古文：免今岁丝银，止输田租。
现代文：免除今年蚕丝的税银，只交纳田租。

古文：癸酉，命史枢、阿术各将兵赴济南。
现代文：十七日，命令史枢、阿术分别率领军队前往济南，途中和李王的军队遭遇。

古文：遇李璮军，邀击，大破之，斩首四千，璮退保济南。
现代文：蒙古军拦击，将李王打得大败，斩首四千人，李王撤退而守济南。

古文：乙亥，宋将夏贵攻符离。
现代文：十九日，宋将夏贵进攻符离。

古文：戊寅，万户韩世安率镇抚马兴、千户张济民，大破李璮兵于高苑，获其权府傅珪，赐济民、兴金符。
现代文：二十二日，万户韩世安率领镇抚马兴、千户张济民在高苑把李王的军队打得大败，俘获了高苑的代理知府傅王圭，皇帝赐予张济民、马兴金符。

古文：诏以李璮兵败谕诸路。
现代文：下诏把李王的军队打了败仗的消息晓谕各地。

古文：禁民间私藏军器。
现代文：禁止民间私藏武器。

古文：壬午，始以畏吾字书给驿玺书。
现代文：二十六日，开始用畏吾儿文字书写发给驿丞加盖玉玺的诏书。

古文：免西京今年丝银税。
现代文：免除西京今年的蚕丝税银。

古文：甲申，免高丽酒课。
现代文：二十八日，免征高丽的酒税。

古文：乙酉，宋夏贵攻蕲县。
现代文：二十九日，宋朝夏贵进攻蕲县。

古文：谕诸路管民官，毋令军马、使臣入州城、村居、镇市，扰及良民。
现代文：谕令各路的管民官，不要让军马、使臣进入州城、村落、市镇，以免骚扰良民。

古文：夏四月丙戌朔，大军树栅凿堑，围璮于济南。
现代文：夏季，四月初一，蒙古大军树立栅栏，开凿壕堑，把李王围困在济南。

古文：丁亥，诏博兴、高苑等处军民尝为李璮胁从者，并释其罪。
现代文：初二，皇帝下诏给博兴、高苑等地的军民，曾经被李王胁迫而跟着他造反的，全部赦免其罪行。

古文：庚寅，命怯烈门、安抚张耕分邢州户隶两答剌罕。
现代文：初五，命令怯烈门、安抚使张耕把邢州的民户分别隶属于两个爵爷。

古文：辛卯，修河中禹庙，赐名建极宫。
现代文：初六，修建河中府的夏禹庙，皇帝赐名为建极宫。

古文：壬辰，以大梁府渠州路军民总帅蒲元圭为东夔路经略使。
现代文：初七，任命大梁府梁州军民总帅蒲元圭为东夔路经略使。

古文：丙申，宋华路分、汤太尉攻徐、邳二州。
现代文：十一日，宋朝的华路分、汤太尉进攻徐州、邳州两州。

古文：诏分张柔军千人还戍亳州。
现代文：皇帝下诏，命分出张柔的一千名士卒返回亳州镇守。

古文：庚子，江汉大都督史权以赵百户洁众逃归，斩之。
现代文：十五日，江汉大都督史权因为赵百户带着部下逃了回来而将他处死。

古文：诏：自今部曲犯重罪，鞫问得实，必先奏闻，然后置诸法。
现代文：皇上下诏说：从现在起，部下犯了重罪，经审问查明实情，必须先奏明朝廷，然后才能按照法律处置。

古文：诏安辑徐、邳民，禁征戍军士及势官，毋纵畜牧伤其禾稼桑枣。
现代文：皇上下诏安抚徐州、邳州的百姓，向征伐、戍守的士兵以及有权势的官员发出禁令，不得放任牲畜伤害当地的庄稼和桑枣树木。

古文：以米千石、牛三百给西京蒙古户。
现代文：赐给西京的蒙古民户一千石米、三百头牛。

古文：癸卯，宋兵攻亳州。
现代文：十八日，宋军进攻亳州。

古文：甲辰，命行中书省、宣慰司、诸路达鲁花赤、管民官，劝诱百姓，开垦田土，种植桑枣，不得擅兴不急之役，妨夺农时。
现代文：十九日，下令给各地行中书省、宣慰司，各路镇守官、管民官，要他们鼓励、诱导百姓开垦田地，种植桑枣，不得随意兴建不紧迫的工程，以妨碍、侵占农时。

古文：乙巳，以北京、广宁、豪、懿州军兴劳弊，免今岁税赋。
现代文：二十日，因为北京、广宁、豪州、懿州兴兵作战，军民疲劳困敝，免除今年的赋税。

古文：命诸路详谳冤狱。
现代文：命令各地核查冤狱。

古文：诏河东两路并平阳、太原路达鲁花赤及兵民官，抚安军民，各安生业，毋失岁计。
现代文：诏令河东的两路以及平阳、太原路的镇守官和管军管民的各官抚慰、安定军民，各自安心自己的生计，不要误了一年的安排。

古文：丁未，李璮遣柴牛儿招谕部民卢广，广缚以献，杀之；
现代文：二十二日，李王派柴牛儿去招降他的部属卢广，卢广把柴牛儿捆起来交给了蒙古军，蒙古军把柴牛儿杀了。

古文：以广权威州军判，兼捕盗官。
现代文：朝廷任命卢广暂时代理威州军判，并兼任捕盗官。

古文：戊申，赐诸王也相哥金印。
现代文：二十三日，赐给诸侯王也相哥金印。

古文：庚戌，赐诸王合必赤金银海青符各二。
现代文：二十五日，赐给诸侯王合必赤金、银海东青牌符各二枚。

古文：免松州、兴州、望云州新旧差赋，以望云、松山、兴州课程隶开平府。
现代文：免除松州、兴州、望云州新旧差役、赋税，把望云州、松山、兴州的全部商税归属于开平府。

古文：壬子，敕非军情毋行望云驿。
现代文：二十七日，敕令无关于军情的事情不得行经望云驿。

古文：乙卯，河南路王豁子、张无僧、杜信等谋为不轨，并伏诛。
现代文：三十日，河南路的王豁子、张无僧、杜信等人图谋不轨，全部被处死。

古文：诏右丞相史天泽专征，诸将皆受节度。
现代文：诏令右丞相史天泽自专征战的事，诸将均受他的节制、调度。

古文：五月戊午，蕲县陷，权万户李义、千户张好古死之。
现代文：五月初三，蕲县被李王的军队攻陷，代理万户李义、千户张好古死于此役。

古文：庚申，筑环城围济南，璮不复得出。
现代文：初五，修筑环形的城墙围困济南，李王不再能够出城。

古文：诏撒吉思安抚益都路百姓，各务农功，仍禁蒙古、汉军剽掠。
现代文：皇帝诏令撒吉思安抚益都路的百姓，让他们各务农事，并禁止蒙古军、汉军的士兵抢劫。

古文：癸亥，史权妄奏徐、邳总管李杲哥完复邳州城，诏由杲哥以下并原其罪。
现代文：初八，史权奏称徐州、邳州的总管李杲哥完全收复邳州城失实，皇上诏命自李杲哥以下的官员，一律宽赦其罪行。

古文：时宋将夏贵攻邳州，杲哥出降，贵既去，杲哥自陈能保全州城，史权以闻，故有是命。
现代文：当时宋朝将领夏贵进攻邳州，李杲哥出城投降，夏贵离去之后，李杲哥自己呈报能够保全州城，史权据此而奏闻皇上，因此才发布这道诏令。

古文：甲子，宋兵攻利津县。
现代文：初九，宋军进攻利津县。

古文：蠲滨棣今岁田租之半，东平蠲十之三。
现代文：免除滨棣路今年田租的一半，东平路免除十分之三。

古文：自燕至开平立牛驿，给钞市车牛。
现代文：从燕京到开平设置牛驿，朝廷发给钱钞购买车和牛。

古文：戊辰，以左丞相忽鲁不花兼中书省都断事官，赐虎符。
现代文：十三日，任命左丞相忽鲁不花兼任中书省总断事官，赐给虎符。

古文：真定、顺天、邢州蝗。
现代文：真定、顺天、邢州发生蝗灾。

古文：以平章政事赛典赤兼领工部及诸路工作，以孟烈所献蹶张弩藏于中都。
现代文：任命平章政事赛典赤兼管工部以及各路的建造工程。把孟烈所献上的蹶张弩贮藏在中都。

古文：丙子，缙山至望云立海青驿。
现代文：二十一日，从缙山至望云设立快速驿传海青驿。

古文：丁丑，李杲哥等伏诛，命史天泽选考徐、邳总管。
现代文：二十二日，李杲哥等人被处死。命令史天泽选拔、考核徐州、邳州的总管。

古文：甲申，真定路不眼里海牙擅杀造伪钞者三人，诏诘其违制之罪。
现代文：二十九日，真定路的不眼里海牙擅自杀害三名假造伪钞的人，皇帝下诏指责他违反法制的罪行。

古文：诏核实逃户、输纳丝银税租户，口增者赏之，隐匿者罪之，逃民苟免差税重加之罪。
现代文：皇上诏命核实逃亡的民户和交纳蚕丝税银的民户，增加了人口的地方给予奖励，隐瞒不报的判罪，逃亡的百姓免除加重差役、赋税的处罚。

古文：大司农姚枢辞赴省议事，帝勉留之，命枢与左三部尚书刘肃依前商议中书省事。
现代文：大司农姚枢辞去前往中书省议政的差事，皇帝尽力挽留他，命令姚枢和左三部尚书刘肃和先前一样，商议中书省事务。

古文：六月乙酉朔，宋兵攻沧州、雅州、泸山，民既降复叛，命诛其首乱者七人，余令安业。
现代文：六月初一，宋军进攻沧州、雅州、泸山，百姓投降蒙古军，之后又重新叛变，命令将七个带头作乱的人处死，其余的让他们安居乐业。

古文：割辽河以东隶开元路。
现代文：划分辽河以东地区隶属于开元路。

古文：戊子，滨棣安抚使韩世安败宋兵于滨州丁河口。
现代文：初四，滨棣路安抚使韩世安在滨州的丁河口击败宋军。

古文：己丑，遣塔察儿帅兵击宋军，仍安谕濒海军民。
现代文：初五，派塔察儿率军进攻宋军，并安抚、晓谕濒临海边的军民。

古文：乙未，禁女直侵轶高丽国民，其使臣往还，官为护送。
现代文：十一日，禁止女真人侵扰高丽国的百姓，高丽国使臣的往返，都由官员护送。

古文：送婆娑府屯田军移驻鸭绿江之西，以防海道。
现代文：命令在婆娑府屯田的军队移驻到鸭绿江的西面以防守海路。

古文：丙申，高丽国王王禃遣使来贡。
现代文：十二日，高丽国的国王王礻直派遣使臣前来进贡。

古文：壬寅，陕西行省言西京、宣德、太原匠军困乏，乞以民代之。
现代文：十六日，陕西行省上奏说：西京、宣德、太原各军中的匠人贫穷困乏，请求用民间的工匠代替他们。

古文：有旨：军籍已定，不宜动摇，宜令贫富相资，果甚贫者，令休息一岁。
现代文：皇上有旨说：军中的名籍已经确定，不应当随便更换。可以让穷的和富的互相帮助，果真十分贫困的，就让他休息一年。

古文：癸卯，太原总管李毅奴哥、达鲁花赤戴曲薛等领李璮伪檄，传行旁郡，事觉诛之。
现代文：十九日，太原总管李毅奴哥、镇守官戴曲薛等人接受李王非法的檄文，并传递到其他的郡府，事情发觉之后被处死。

古文：敕宁武军岁输所产铁。
现代文：敕令宁武军每年交纳所产的生铁。

古文：河西民及诸王忽撒吉所部军士乏食，给钞赈之。
现代文：河西的百姓以及诸侯王忽撒吉部下的士兵缺乏粮食，赐给钱钞以赈济他们。

古文：壬子，申严军官及兵伍扰民之禁。
现代文：二十八日，再次严格禁止军官和士卒扰害百姓。

古文：癸丑，立小峪、芦子、宁武军、赤泥泉铁冶四所。
现代文：二十九日，建立小峪、芦子、宁武军、赤泥泉四所冶铁工场。

古文：东平严忠济向为民贷钱输赋四十三万七千四百锭，借用课程、钞本、盐课银万五千余两，诏勿征。
现代文：东平的严忠济原先借贷钱钞四十三万七千四百锭，以代百姓们交纳赋税，并借用了各种商税、钱钞的本金、盐税银一万五千多两，皇上诏令不再向百姓征收。

古文：秋七月戊午，复蒙古军站户差赋，农民包银征其半，俘户止令输丝，民当输赋之月，毋征私债。
现代文：秋，七月初四，恢复蒙古军中站户的差役和赋税，农民的包银税只征收原来的一半，俘获来的民户只令他们交纳生丝。当百姓交纳赋税的那个月，不要向他们讨私债。

古文：敕私市金银应支钱物，止以钞为准。
现代文：敕令私自买卖金银应当支付的钱物，只能以钞币为准。

古文：丙寅，赐夔州路行省杨大渊金符十、银符十九，赏麾下将士；别给海青符二，事有急速，驰以上闻。
现代文：十二日，赐给夔州路行省的杨大渊金符十面、银符十九面，以赏给部下的将士，另给海东青符二面，有了紧急情况的时候，急驰以向朝廷奏闻。

古文：立枪杆岭驿，以便转输。
现代文：设立枪杆岭驿站，以便转运物资。

古文：癸酉，甘州饥，给银以赈之。
现代文：十九日，甘州发生饥荒，朝廷赐给银两以赈济他们。

古文：甲戌，李璮穷蹙，入大明湖，投水中不即死，获之，并蒙古军囊家伏诛，体解以徇。
现代文：二十日，李王走投无路，投入大明湖自杀，投水后没有立即死去，俘获了他，把他和蒙古军的囊家一起处死，肢解尸体以示众。

古文：戊寅，以夔府行省刘整行中书省于成都、潼川两路，仍赐银万两，分给军士之失业者。
现代文：二十四日，任命夔府行省的刘整在成都、潼关两路执掌中书省事务，并赐给白银一万两，分赐给失去生业的士兵。

古文：八月己丑，郭守敬请开玉泉水以通漕运，广济河渠司王允中请开邢、洺等处漳、滏、澧河、达泉以溉民田，并从之。
现代文：八月初五，郭守敬请求开通玉泉水路以通行水上运输；广济河渠司王允中请求开通邢州、氵名州等地的漳河、滏河、沣河、达泉，以灌溉民田。

古文：甲午，博都欢等奏请以宣德州、德兴府等处银冶付其匠户，岁取银及石绿、丹粉输官，从之。
现代文：全都得到了皇上的允从。初十，博都欢等奏请把宣德州、德兴府等处的冶银工场交给工场中的匠户经营，每年取白银及石绿、丹粉交给官府，皇上允从。

古文：丙午，立诸路医学教授。
现代文：二十二日，在各个路设立医学教授。

古文：戊申，敕王鹗集廷臣商榷史事，鹗等乞以先朝事迹录付史馆。
现代文：二十四日，敕令王鹗召集朝廷大臣商讨史实情况。王鹗等请求把先朝的事迹抄录下来交给史馆。

古文：河间、平滦、广宁、西京、宣德、北京陨霜害稼。
现代文：河间、平滦、广宁、西京、宣德、北京降下严霜，损害了庄稼。

古文：九月戊午，亳州万户张弘略破宋兵于蕲县，复宿、蕲二城。
现代文：九月初五，亳州万户张宏略在蕲县击败宋军，收复宿州、蕲县两座城池。

古文：以侍卫亲军都指挥使董文炳兼山东路经略使，收集益都旧军充武卫军，戍南边，诏益都行省大都督撒吉思与董文炳会议兵民籍，每十户惟取其二充武卫军；
现代文：任命侍卫亲军都指挥使董文炳兼任山东路经略使，收集益都的旧军充任武卫军，戍守南面的边界。皇帝诏令益都行省大都督撒吉思与董文炳共同商议军户民户的册籍，每十户只选两人充当武卫军；

古文：其海州、东海、涟水移入益都者，亦隶本卫。
现代文：那些从海州、东海、涟水迁入益都的，也都属于本路的武卫军。

古文：己未，罢霸州海青驿。
现代文：初六，撤销霸州的海青驿传。

古文：安南国陈光昞遣使贡方物。
现代文：安南国陈光日丙派遣使臣进贡本地的特产。

古文：壬戌，改邢州为顺德府，立安抚司，洺、磁、威三州隶焉。
现代文：初九，把邢州改为顺德府，并设立安抚司，氵名州、磁州、威州三个州都隶属于顺德府。

古文：听太原民食小盐，岁输银七千五百两。
现代文：听任太原百姓食用私盐，每年交纳税银七千五百两。

古文：己巳，以马月合乃饷军功，授礼部尚书，赐金符。
现代文：十六日，由于马月合乃资助军饷的功劳，授予他礼部尚书之职，赐给金符。

古文：壬申，授安南国王陈光昞及达鲁花赤讷剌丁虎符。
现代文：十九日，授予安南国王陈光日丙及镇守官讷剌丁虎符。

古文：敕济南官吏，凡军民公私逋负，权阁毋征。
现代文：敕令济南的官吏，所有军户和民户、公府和私人拖欠的赋税，暂且搁置一边，无需征收。

古文：癸酉，都元帅阔阔带卒于军，以其兄阿术代之，授虎符，将南边蒙古、汉军。
现代文：二十日，都元帅阔阔带在军中去世，以他的哥哥阿术代替他，授予虎符，率领南面边境上的蒙古军和汉军。

古文：闰月甲申朔，沙、肃二州乏食，给米、钞赈之。
现代文：闰九月初一，沙州、肃州二州缺乏粮食，朝廷供给粮米、钱钞以赈济他们。

古文：丁亥，立古北口驿。
现代文：初四，设立古北口驿站。

古文：己丑，济南民饥，免其赋税。
现代文：初六，济南的百姓饥饿乏食，免除他们的赋税。

古文：免诸路军户他徭。
现代文：免除各路军户的其他徭役。

古文：庚寅，敕京师顺州至开平置六驿。
现代文：初七，敕令京师地区从顺州到开平设置六处驿站。

古文：辛卯，严忠范奏请补东平路庙学太常乐工，从之。
现代文：初八，严忠范奉上奏章，请求补充东平路孔庙学宫的太常乐工，皇上允从。

古文：敕武卫军及黑军会于京师。
现代文：敕令武卫军和黑军在京师会合。

古文：庚子，中翼千户九住破宋兵于虎脑山。
现代文：十七日，中翼军的千户九住在虎脑山击败宋军。

古文：庚戌，发粟三十万石赈济南饥民。
现代文：二十七日，调发三十万石粮食赈济济南的饥民。

古文：冬十月丙辰，放金州所屯军士二千人及大名、河南新签防城军为民。
现代文：冬季，十月初三，遣放屯驻在金州的二千名士兵及大名、河南新签征的城防军为民。

古文：庚申，分益都军民为二，董文炳领军，撒吉思治民。
现代文：初七，把益都的军和民分开为两部分，董文炳统辖军队，撒吉思治理百姓。

古文：禁诸王、使臣、师旅敢有恃势扰民者，所在执以闻。
现代文：禁止诸侯王、使臣、军队中的人依仗权势滋扰百姓，敢于滋扰百姓的，由当地官府拘捕，上奏朝廷。

古文：诏以李璮所掠民马还其主。
现代文：诏令把李王所抢劫的百姓的马匹归还其主人。

古文：以郝经、刘人杰使宋未还，廪其家。
现代文：因为郝经、刘人杰出使宋朝没有返回，发给他们家属粮米。

古文：中书省奏与宋互市，庶止私商，及复逋民之陷于宋者，且觇涟、海二州，不允。
现代文：中书省上奏说，和宋朝互通贸易，可以制止私商的贸易，并可以召回沦陷在宋朝的逃民，还能窥伺海州、涟州这两个州，皇上不准。

古文：以刘仁杰不附李璮，擢益都路总管，仍以金帛赐之。
现代文：因为刘仁杰没有阿附李王，把他提升为益都路总管，并赐给他银两绢帛。

古文：壬戌，授益都行中书省都督府所统州郡官金符十七、银符十一。
现代文：初九，授予益都行中书省都督府所统辖州郡的官员金符十七面、银符十一面。

古文：乙丑，诏禁京畿畋猎。
现代文：十二日，下诏禁止在京师附近地区狩猎。

古文：丙寅，分东西两川都元帅府为二，以帖的及刘整等为都元帅及左右副都元帅。
现代文：十三日，把东西两川都元帅府分为两个，任命帖的及刘整等人为都元帅及左、右副都元帅。

古文：诏责高丽欺慢之罪。
现代文：下诏责备高丽欺罔怠慢之罪。

古文：又诏赐高丽王禃历。
现代文：又下诏赐予高丽国王王礻直历书。

古文：以战功赏渠州达鲁花赤王章等金五十两、银一千五百五十两。
现代文：因为立下战功而赏赐渠州镇守官王璋等黄金五十两、白银一千五百五十两。

古文：丁卯，诏凤翔府屯田军隶兵籍，仍屯田凤翔。
现代文：十四日，诏令把凤翔府的屯田军户隶属于士兵册籍，仍然在凤翔屯田。

古文：放刁国器所签平阳军九百一十五人为民。
现代文：遣放刁国器所签征的平阳军士兵九百一十五人为民。

古文：阆、蓬、广安、顺庆、夔府等路都元帅钦察戍青居山，请益兵，诏陕西行省及巩昌总帅汪惟正以兵益之。
现代文：阆州、蓬州、广安、顺庆、夔府等路的都元帅钦察戍守青居山，请求增加兵力，皇上诏令陕西行省及巩昌路总帅汪惟正派兵去增援他。

古文：戊辰，杨大渊乞于利州大安军以盐易军粮，从之。
现代文：十五日，杨大渊请求到利州大安军用食盐交换军粮，皇上允从。

古文：庚午，敕巩昌总帅汪惟正将戍青居军还，屯田利州。
现代文：十七日，敕令巩昌路总帅汪惟正率领戍守青居山的军队返回，在利州屯田。

古文：乙亥，分中书左右部。
现代文：二十二日，把中书省分为左右二部。

古文：丁丑，敕宿州百户王达等所擒宋王用、夏珍等八人赴京师。命百家奴所将质子军入侍。
现代文：二十四日，敕令宿州百户王达所擒获的宋朝王用、夏珍等几人前往京师，命令百家奴所率领、由藩属将领的子弟组成的质子军入朝侍卫皇上。

古文：戊寅，命不里剌所统固安、平滦质子军自益都徙还故地。
现代文：二十五日，命令不里剌所统率的固安、平滦质子军从益都迁回原来的地方。

古文：诏益都府路官吏军民为李璮胁从者，并赦其罪。
现代文：诏令益都府路的官吏和军民，凡被李王威逼而参加叛乱的，一律赦免其罪行。

古文：敕万户严忠范修复宿州、蕲县，万户忽都虎、怀都、何总管修完邳州城郭。
现代文：敕令万户严忠范修复宿州、蕲县的城垣，命万户忽都虎、怀都、何总管修葺完邳州的内城外郭。

古文：十一月乙酉，太白犯钩钤。
现代文：十一月初三，金星干犯房宿的钩钤二星官。

古文：丁亥，敕圣安寺作佛顶金轮会，长春宫设金箓周天醮。
现代文：初五，敕令圣安寺举行佛顶金轮法会，长春宫设立金周天醮会祭坛。

古文：敕济南人民为李璮裨校掠取财物者，诣都督撒吉思所讼之。
现代文：敕令济南的百姓，凡被李王部下的士兵抢劫了财物的，到都督撒吉思的衙门去告状。

古文：真定民郝兴仇杀马忠，忠子荣受兴银，令兴代其军役。
现代文：真定的百姓郝兴因为私仇而杀了马忠，马忠的儿子马荣接受了郝兴的银子，要郝兴代替他服兵役。

古文：中书省以荣纳赂忘仇，无人子之道，杖之，没其银。
现代文：中书省认为马荣接受贿赂，忘记了杀父之仇，缺乏为人子的品德，处他以杖刑，没收了他接受的银子。

古文：事闻，诏论如法。
现代文：事情传到了皇上那儿，下诏依法处置；

古文：有司失出之罪，俾中书省议之。
现代文：官员错误地开脱他的罪行，交由中书省商量处理。

古文：三义沽灶户经宋兵焚掠，免今年租赋。
现代文：由于三叉沽设灶煮盐的灶户遭到宋军的焚烧抢劫，决定免交今年的租税。

古文：汰少府监工匠，存其良者千二百户。
现代文：淘汰少府监的工匠，只留下其中的优秀者一千二百户。

古文：遣官审理陕西重刑。
现代文：派官员去审理陕西的重刑犯人。

古文：敕河西民徙居应州，其不能自赡者百六十户，给牛具及粟麦种，仍赐布，人二匹。
现代文：敕令河西的百姓迁居到应州去，其中一百六十户不能养活自己的，供给他们耕牛、农具和粟麦种子，并赐给布匹，每人二匹。

古文：乙巳，诏都元帅阿术分兵三千人同阿鲜不花、怀都兵马，复立宿州、蕲县、邳州。
现代文：二十三日，皇帝诏令都元帅阿术分出三千名兵卒，会同阿鲜不花、怀都的兵马一起设置宿州、蕲县、邳州府衙。

古文：有旨谕史天泽：朕或乘怒欲有所诛杀，卿等宜迟留一二日，覆奏行之。
现代文：下诏谕令史天泽：我有时候在激怒之下想要诛杀什么人，你们应该把命令拖延、保存一两天，重新上奏之后再执行。

古文：丙午，诏特征人员，宜令乘传。
现代文：二十四日，诏令朝廷特别征召的人员，应当让他们乘驿车前来。

古文：戊申，升抚州为隆兴府，以昔剌斡脱为总管，割宣德之怀安、天成及威宁、高原隶焉。
现代文：二十六日，把抚州升格为隆兴府，任命昔剌斡脱为总管，划出宣德府的怀安、天成以及威宁、高原隶属于隆兴府。

古文：十二月甲寅，封皇子真金为燕王，守中书令。
现代文：十二月初二，封皇子真金为燕王，暂署中书令。

古文：丙辰，敕诸王塔察儿等所部猎户止收包银，其丝税输之有司。
现代文：初四，敕令：诸侯王塔察儿等人属下的猎户，朝廷只向他们征收仓银税，生丝税则交纳给地方官府。

古文：立河南、山东统军司，以塔剌浑火儿赤为河南路统军使，卢升副之，东距亳州，西至均州，诸万户隶焉；
现代文：设立河南、山东统军司，任命塔剌浑火儿赤为河南路统军使，卢升为副使，东起亳州，西到均州的各个万户都隶属于他们管辖；

古文：茶不花为山东路统军使，武秀副之，西自宿州，东至宁海州，诸万户隶焉。
现代文：任命茶不花为山东路统军使，武秀为副使，西起宿州，东至宁海州的万户都属于他们管辖。

古文：罢各路急递铺。
现代文：撤销各路快速传递公文的急递铺。

古文：丁巳，立十路宣慰司，以真定路达鲁花赤赵瑨等为之。
现代文：初五，设立十路宣慰司，任命真定路镇守官赵王晋等人掌管。

古文：己未，犯罪应死者五十三人，诏重加详谳。
现代文：初七，犯罪而应当处死的囚徒共五十三人，皇上诏令重新审查案卷。

古文：辛酉，诏给怀州新民耕牛二百，俾种水田。
现代文：初九，诏令供给怀州新近移居的百姓耕牛二百头，令他们耕种水田。

古文：立诸路转运司，以燕京路监榷官曹泽等为之使。
现代文：设置诸路转运司，任命燕京路监榷官曹泽等人为转运司使。

古文：癸亥，享太庙。
现代文：十一日，祭祀太庙。

古文：诏：各路总管兼万户者，止理民事，军政勿预。
现代文：皇上下诏说：各路总管并兼任万户的官员，只管理民事，军队的事务不得干预。

古文：其州县官兼千户、百户者，仍其旧。
现代文：那些兼任千户、百户的州县官仍旧和原来一样。

古文：乙丑，复立息州城以安其民。
现代文：十三日，重新设置息州城府衙以安顿当地的百姓。

古文：召真定、顺德等路宣慰使王磐乘传赴京师。
现代文：征召真定、顺德等路的宣慰使王磐乘驿车前来京师。

古文：丙寅，申严屠杀牛马之禁。
现代文：十四日，重申严禁屠宰牛马的禁令。

古文：己巳，诏：诸路管民总管子弟，有分管州、府、司、县及鹰坊、人匠诸色事务者，罢之。
现代文：十七日，皇上有诏令说：各路管民官、总管的子弟，有分管州、府、司、县以及猎户、各类工匠事务的，一律将他们免职。

古文：壬申，遣使收辑诸路军民官海青牌及驿券。
现代文：二十日，派遣使者收聚各路军民官吏的海东青牌符和驿券。

古文：戊寅，诏：诸路管民官理民事，管军官掌兵戎，各有所司，不相统摄。
现代文：二十六日，皇上有诏令说：各路的管民官处理民事，管军官掌管兵戎，各有管辖范围，彼此不相统摄。

古文：作佛事于昊天寺七昼夜，赐银万五千两。
现代文：在昊天寺做七昼夜佛事，赐给该寺一万五千两银子。

古文：割北京、兴州隶开平府。
现代文：割北京、兴州两地隶属于开平府。

古文：建行宫于隆兴路。
现代文：在隆兴路建造行宫。

古文：升太原临泉县为临州；
现代文：将太原的临泉县升格为临州。

古文：降宁陵为下县，仍隶归德。
现代文：把宁陵降格为下县，仍旧隶属于归德府。

古文：赐诸王金、银、币、帛如岁例。
现代文：依照每年的惯例赐给诸侯王黄金、白银、钱钞、绢帛。

古文：是岁，天下户一百四十七万六千一百四十六，断死罪六十六人。
现代文：这一年，全国有一百四十七万六千一百四十六户。全年判死刑的罪犯六十六人。

古文：四年春正月乙酉，禁蒙古军马扰民。
现代文：中统四年春，正月初四，禁止蒙古军马扰害百姓。

古文：宋贾似道遣杨琳赍空名告身及蜡书、金币，诱大获山杨大渊南归，大渊部将执琳，诏诛之。
现代文：宋朝的贾似道派遣杨琳带着没有填上名字的委任状以及蜡封的书信、金币，引诱大获山的杨大渊归顺南方。杨大渊的部将抓获了杨琳，皇上下诏将其处死。

古文：以宋忽儿、灭里及沙只回回鹰坊等兵戍商州、蓝田诸隘。
现代文：派宋忽儿、灭里以及沙只回回鹰坊的士卒戍守商州、蓝田的各处关隘。

古文：军民官各从统军司及宣慰司选举。
现代文：管军官和管民官分别从统军司及宣慰司考选举荐。

古文：岳天辅乞复立息州，不允。
现代文：岳天辅请求重新设置息州，皇上未予允从。

古文：丙戌，以姚枢为中书左丞。
现代文：初五，任命姚枢为中书左丞。

古文：改诸路监榷课税所为转运司。
现代文：把各路的监榷课税所改为转运司。

古文：甲午，给公主拜忽符印，其所属设达鲁花赤。
现代文：十三日，赐给公主拜忽符节印信，其所属的地区设置镇守官。

古文：给钞赈益都路贫民之无牛者。
现代文：赐给钱钞以赈济益都路没有耕牛的贫苦农民。

古文：立十路奥鲁总管。
现代文：设立十路辎重营的总管。

古文：丁酉，益都路行省大都督撒吉思上李璮所伤涟水军民及陷宋蒙古、女直、探马赤军数，男女凡七千九百二十二人。
现代文：十六日，益都路行省大都督撒吉思呈报李王所伤害的涟水军民以及陷没在宋朝的蒙古、女真、探马赤军的数目，男女总共为七千九百二十二人。

古文：癸卯，领部阿合马请兴河南等处铁冶及设东平等路巡禁私盐军，从之。
现代文：二十二日，领部阿合马请求兴建河南等地的冶铁工场，并设立东平等路的巡军以查禁贩卖私盐的人，皇上允从。

古文：召商挺、赵良弼赴阙。
现代文：征召商挺、赵良弼前来京师。

古文：乙巳，敕李平阳以所部西川出征军士戍青居山，其各翼军在青居山者悉还成都。
现代文：二十四日，敕令李平阳率领他所统辖的西川出征的士卒去戍守青居山，其他在青居山的各部军队全部返回成都。

古文：诏陕西行省塔剌海等收恤离散军户。
现代文：诏令陕西行省的塔剌海等人收聚、抚恤离散的军户。

古文：诏：以诸路汉军奥鲁毋隶各万户管领，其科征差税，山东、河南隶统军司，东西两川隶征东元帅府，陕西隶行户部。
现代文：诏令说：各路汉军的辎重老营不得隶属于各万户管辖、统领。其依法征收的劳役、赋税，山东、河南的隶属于统军司，东西两川的隶属于征东元帅府，陕西的隶属于行省户部。

古文：凡奥鲁官内有各万户弟、男及私人，皆罢之。
现代文：凡是辎重老营的官员内，有各万户的弟兄、儿子以及私交的，全部予以免职。

古文：敕总帅汪忠臣、都元帅帖的及刘整等益兵付都元帅钦察，戍青居山，仍以解州盐课给军粮。
现代文：敕令总帅汪忠臣、都元帅帖的以及刘整等，增添士卒交给都元帅钦察戍守青居山。仍旧以解州的盐税供给军粮。

古文：丙午，诏诸翼万户简精兵四千充武卫军。
现代文：二十五日，诏令各军万户挑选四千名精兵充实武卫军。

古文：罢古北口新置驿。
现代文：撤销古北口新设置的驿站。

古文：增万户府监战一员、参议一员。
现代文：增设万户府监战一名、参议一名。

古文：以马合麻所俘济南老僧口之民文面为奴者，付元籍为民。
现代文：把马合麻所俘获的济南老僧口那些刺面为奴的百姓交付给管理民籍的府衙，让他们成为自由民。

古文：汪忠臣、史权系宋谍者六人至京师，有旨释之。
现代文：汪忠臣、史权以刑具押送宋朝的六名间谍到京师，皇帝下诏释放了他们。

古文：辛亥，申禁民家兵器及蒙古军扰民者。
现代文：二月初一，申令禁止百姓家里私藏武器，并禁止蒙古士兵滋扰百姓。

古文：陵州达鲁花赤蒙哥战死济南，以其子忙兀带袭职。
现代文：陵州镇守官蒙哥在济南战死，命令他的儿子忙兀带承袭他的官职。

古文：召云顶山侍郎张威赴阙。
现代文：征召云顶山侍郎张威前来京师。

古文：二月壬子朔，命河东宣慰司市马百二十九匹，赐诸王八剌军士之无马者。
现代文：初二，命令河东府宣慰司购买马匹一百二十九匹，以赐给诸侯王八剌部下无马的士兵。

古文：甲寅，诏诸路官员子弟入质。
现代文：初四，诏令各路官员的子弟入朝做人质。

古文：以高丽不答诏书，诘其使者。
现代文：因为高丽没有回复诏书，质问高丽的使臣。

古文：以民杜了翁先朝旧功，复其家。
现代文：因为百姓杜了翁在先皇之朝有过旧功，免除其家的赋税。

古文：庚申，赏万户怯来所部将士讨李璮有功者银二千七百五十两。
现代文：初十，赏赐万户怯来部下讨伐李王有功的将士二千七百五十两白银。

古文：甲子，车驾幸开平。
现代文：十四日，皇上驾临开平。

古文：以王德素充国信使，刘公谅副之，使于宋，致书宋主，诘其稽留郝经之故。
现代文：任命王德素充任国信使，刘公谅为副使，出使宋朝，致信宋朝皇帝，质问他扣留郝经的原因。

古文：诏：诸路置局造军器，私造者处死；民间所有，不输官者，与私造同。
现代文：皇帝诏命说：诸路设置制造武器的机构，有私造武器的处死，民间所有的武器，不上交给官府的，和私造武器同罪。

古文：三月戊子，沂州胡节使、范同知陷于宋，命存恤其家。
现代文：三月初八，沂州的胡节使、范同知沦陷在宋朝，命令慰问、抚恤他们的家属。

古文：或言其尝为宋兵向导，乃分其妻孥资产，赐有功将士。
现代文：有人说他们曾经做过宋军的向导，便把他们的妻儿和财产分赐给有功的将士。

古文：辛卯，敕撒吉思招集益都逃民。
现代文：十一日，敕令撒吉思招集益都逃亡在外的百姓。

古文：命董文炳以所获宋谍及俘八十一人赴隆兴府。
现代文：命令董文炳把捕获的宋朝间谍及八十一名俘虏送往隆兴府。

古文：听诸路猎户及捕盗巡盐者执弓矢。
现代文：听任各路的猎户，以及缉捕盗贼、巡查贩私盐的人拥有弓箭。

古文：壬辰，遣紥马剌丁和籴东京。
现代文：十二日，派遣扎马剌丁到东京平价购买粮食。

古文：己亥，诸路包银以钞输纳，其丝料入本色，非产丝之地，亦听以钞输入。
现代文：十九日，各路的包银税都用钞币交纳，其中丝税银则以原定的实物丝料交纳；不产丝的地方，丝料税也听任其用钞币交纳。

古文：凡当差户包银钞四两，每十户输丝十四斤，漏籍老幼钞三两、丝一斤。
现代文：凡是担当差役的人户，包银税为钱钞四两，每十户交纳丝料十四斤，漏登户籍的老人、幼儿为钱钞四两，丝料一斤。

古文：庚子，亦黑迭儿丁请修琼华岛，不从。
现代文：二十日，亦黑迭儿丁请求修建琼华岛，皇上未予允从。

古文：壬寅，关东蒙古、汉军官未经训敕者，令各乘传赴开平。
现代文：二十二日，关东的蒙古军、汉军，凡是未经训令的官员，令他们各自乘坐驿车前往开平。

古文：癸卯，初建太庙。
现代文：二十三日，开始动工兴建太庙。

古文：乙巳，赐迭怯那延等银七千九十两。
现代文：二十五日，赐给迭怯那延等人白银七千零九十两。

古文：命北京元帅阿海发汉军二千人赴开平。
现代文：命令北京路元帅阿海调遣二千名汉军前来开平。

古文：己酉，高丽国王王禃遣其臣朱英亮入贡，上表谢恩。
现代文：二十九日，高丽国国王王礻直派遣他的使臣朱英亮入朝进贡，并奉上表章谢恩。

古文：复立宿州。
现代文：重新建置宿州。

古文：夏四月庚戌朔，以漏籍户一万一千八百、附籍户四千三百于各处起冶，岁课铁四百八十万七千斤。
现代文：夏季，四月初一，用户籍上遗漏的一万一千八百户民户和暂时寄住的四千三百户民户在各地兴建冶铁工场，每年征收生铁四百八十万零七千斤。

古文：癸丑，选益都兵千人充武卫军。
现代文：初四，挑选一千名益都的士兵充实武卫军。

古文：甲寅，偿河西阿沙赈赡所部贫民银三千七百两。
现代文：初五，偿还河西阿沙赈济、赡养其管辖下贫民的三千七百两银子。

古文：己未，以完颜端田宅赐益都千户傅国忠。
现代文：初十，把完颜端的田地、住宅赐给益都千户傅国忠。

古文：国忠父天祐为端所杀，故命以其田宅赐之。
现代文：傅国忠的父亲傅天被完颜端杀害，因此下令完颜端的田地、住宅赐给傅国忠。

古文：宣德至开平置驿。
现代文：从宣德到开平之间设置驿站。

古文：罢开元路宣慰司。
现代文：撤销开元路宣慰司。

古文：丙寅，西京武州陨霜杀稼。
现代文：十七日，西京、武州降下寒霜冻死庄稼。

古文：戊寅，召窦默、许衡乘驿赴开平。
现代文：二十九日，征召窦默、许衡乘坐驿车前来开平。

古文：诸王阿只吉所部贫民远徙者，赐以马牛车币。
现代文：赐给诸侯王阿只吉部下迁往远处的贫民马匹、耕牛、车辆和钱钞。

古文：以东平为军行蹂践，赈给之。
现代文：因为东平府的田地被军队行军时践踏，给他们以赈济。

古文：改沧清深盐提领所为转运司。
现代文：把沧州、清州、深州的盐领所改为转运司。

古文：王鹗请延访太祖事迹付史馆。
现代文：王鹗请求把访求得到的太祖事迹交付给史馆。

古文：五月癸未，诏北京运米五千石赴开平，其车牛之费并从官给。
现代文：五月初四，诏令北京运送五千石粮米前来开平，运送的车辆、牛畜的费用都由官府支给。

古文：乙酉，初立枢密院，以皇子燕王守中书令，兼判枢密院事。
现代文：初六，开始设立枢密院，任命皇子燕王暂署中书令，兼管枢密院事务。

古文：戊子，升开平府为上都，其达鲁花赤兀良吉为上都路达鲁花赤，总管董铨为上都路总管兼开平府尹。
现代文：初九，把开平府升格为上都，由开平府镇守官兀良吉担任上都路镇守官，开平路总管董铨担任上都路总管兼任开平府尹。

古文：辛卯，诏立燕京平准库，以均平物价，通利钞法。
现代文：十二日，下诏设立燕京平准库，以均衡、稳定物价，有利于实行钞法。

古文：乙未，敕商州民就戍本州，毋禁弓矢。
现代文：十六日，敕令商州的百姓就近戍守本州，无须禁止携带弓箭。

古文：丙申，立上都马、步驿。
现代文：十七日，在上都设立马、步驿传。

古文：丁酉，以元帅杨大渊、张大悦复神山有功，降诏奖谕。
现代文：十八日，因为杨大渊、张大悦收复神山有功，下诏予以奖谕。

古文：戊戌，以礼部尚书马月合乃兼领颍州、光化互市，及领已括户三千，兴煽铁冶，岁输铁一百三万七千斤，就铸农器二十万事，易粟四万石输官，河南随处城邑市铁之家，令仍旧鼓铸。
现代文：十九日，派礼部尚书马月合乃兼管颍州、光化的互市贸易，并统领已经登记入籍的民户三千户鼓冶炼铸生铁的工场，每年交纳生铁一百零三万七千斤，就地铸造农具二十万件，换取粮食四万石交纳给官府。河南各处城镇贩卖生铁的民户，令他们仍旧鼓炉铸造。

古文：庚子，河南路总管刘克兴矫制括户，罢其职，籍家资之半。
现代文：二十一日，河南路总管刘克兴伪造户籍统计数字，将其革职，并没收一半家产。

古文：升上都路望云县为云州，松山县为松州。
现代文：将上都路望云县升格为云州，松山县升格为松州。

古文：赏前讨浑都海战功，撒里都、阔阔出等钞二千一百七十四锭、币帛一千四百二十匹。
现代文：因先前讨伐浑都海的战功，赏赐撒里都、阔阔出等人钱钞二千一百七十四锭、绢帛一千四百二十匹。

古文：六月壬子，河间、益都、燕京、真定、东平诸路蝗。
现代文：六月初四，河间、益都、燕京、真定、东平各路发生蝗灾。

古文：乙卯，以管民官兼统怀孟等军俺撒战殁汴梁，命其子忙兀带为万户，佩金符。
现代文：初七，因管民官兼统领怀孟等军队的俺撒在汴梁阵亡，命他的儿子忙兀带任万户，佩戴金符。

古文：戊午，赐线真田户六百。
现代文：初十，赐给线真六百户农户。

古文：己未，赐高丽国王王禃羊五百。
现代文：十一日，赐给高丽国王王礻直五百头羊。

古文：癸酉，赐拜忽公主所部钞千锭。
现代文：二十五日，赐给拜忽公主的部属钱钞一千锭。

古文：立上都惠民药局。
现代文：在上都建立施惠于百姓的药局。

古文：建帝尧庙于平阳，仍赐田十五顷。
现代文：在平阳建造帝尧的祠庙，并赐田十五顷。

古文：以线真为中书右丞相，塔察儿为中书左丞相。
现代文：任命线真为中书省右丞相，塔察儿为中书省左丞相。

古文：秋七月癸未，诏诸投下毋擅勾摄燕京路州县官吏。
现代文：秋季，七月初五，诏令各投下州不得擅自逮捕燕京路州县的官吏。

古文：乙酉，禁野狐岭行营民，毋入南、北口纵畜牧，损践桑稼。
现代文：初七，向野狐岭军营发出禁令，属下的百姓不得到南口、北口任意放牧牲口，伤害、践踏桑林和庄稼。

古文：给公主拜忽银五万两，合剌合纳银千两。
现代文：赐给拜忽公主白银五万两，赐给合剌合纳白银一千两。

古文：乙未，以故东平权万户吕义死王事，赐谥贞节。
现代文：十七日，因为已故东平代理万户吕义是为王事而死，赐予他谥号贞节。

古文：戊戌，诏弛河南沿边军器之禁。
现代文：二十日，诏令放宽沿河南边境地区对于武器的禁令。

古文：升燕京属县安次为东安州，固安为固安州。
现代文：把燕京的属县安次县升格为东安州，固安县升格为固安州。

古文：河南统军司言：屯田民为保甲丁壮射生军，凡三千四百人，分戍沿边州郡，乞蠲他徭。
现代文：河南统军司上奏说：屯田的民户中，参加射生军的保甲丁壮共有三千四百人，分别戍守沿边境的州郡，请求免除他们其他的劳役。

古文：庚子，诏赐诸王爪都牛马价银六万三千一百两。
现代文：二十二日，诏命赐予诸侯王爪都牛马价银子六万三千一百两。

古文：壬寅，诏禁益都路探马赤扰民。
现代文：二十四日，下诏禁止益都路的探马赤军扰害百姓。

古文：以成都经略司隶西川行院。
现代文：把成都经略司隶属于西川行枢密院。

古文：禁蒙古、汉军诸人煎、贩私盐。
现代文：禁止蒙古军、汉军中的人员煎煮、贩卖私盐。

古文：诏山东经略司徙胶、莱、莒、密之民及灶户居内地。
现代文：诏令山东经略司把胶州、莱州、莒州、密州的百姓和煮盐的灶户迁居到内地。

古文：中书省臣以妨煮盐为言，遂令统军司完复边戍，居民灶户毋徙。
现代文：中书省的大臣以这样做会影响煮盐为理由，便命令统军司完全恢复对边境的戍守，不让居民和灶户迁往内地。

古文：诏阿术戒蒙古军，不得以民田为牧地。
现代文：皇上诏令阿术禁止蒙古军把民田作为牧地。

古文：燕京、河间、开平、隆兴四路属县雨雹害稼。
现代文：燕京、河间、开平、隆兴四个路的属县降下冰雹，伤害了庄稼。

古文：八月戊申朔，诏霍木海总管诸路驿，佩金符。
现代文：八月初一，皇上诏令霍木海统管各路的驿站，佩戴金符。

古文：辛亥，置元帅府于大理。
现代文：初四，在大理设置元帅府。

古文：诏东平、大名、河南宣慰司市马千五百五十匹，给阿术等军。
现代文：诏令东平、大名、河南宣慰司购买军马一千五百五十匹，供给阿术等人的军队使用。

古文：升宣德州为宣德府，隶上都。
现代文：把宣德州升格为宣德府，隶属于上都。

古文：以淄、莱、登三州为总管府，治淄州。
现代文：在淄州、莱州、登州三个州设立总管府，治所在淄州。

古文：命昔撒昔总制鬼国、大理两路。
现代文：命令昔撒昔总管鬼国、大理两个路。

古文：兵部郎中刘芳前使大理，至吐蕃遇害，命恤其家。
现代文：兵部郎中刘芳先前出使大理，到达吐蕃时遇害身亡，命令抚恤他的家属。

古文：壬子，命中书省给北京、西京转运司车牛价钞。
现代文：初五，皇上命中书省给予北京西京转运司车辆和牛的价钱。

古文：彰德路及洺、磁二州旱，免彰德今岁田租之半，洺、磁十之六。
现代文：彰德路及氵名州、磁州发生旱灾，免除彰德路今年田租的一半，氵名州、磁州的十分之六。

古文：冀州蒙古百户阿昔等犯盐禁，没入马百二十馀匹，以给军士之无马者。
现代文：冀州的蒙古百户阿昔等违犯有关私盐的禁令，没收马一百二十余匹，给没有马的士兵。

古文：甲寅，命成都路运米万石饷潼川。
现代文：初七，命令成都路运送米粮一万石以供给潼川的粮饷。

古文：给钞付刘整市牛屯田。
现代文：把钱钞付给刘整以购买耕牛，用于屯田。

古文：分刘元礼等军戍潼川，命按敦将之。
现代文：分拨刘元礼等人的一部分军队去戍守潼川，命按敦统率他们。

古文：丙辰，诏以成都路绵州隶潼川。
现代文：初九，诏令把成都路的绵州隶属于潼川。

古文：戊午，以阿脱、商挺行枢密院于成都，凡成都、顺庆、潼川都元帅府并听节制。
现代文：十一日，命令阿脱、商挺在成都执掌枢密院事务，凡属成都、顺庆、潼川都元帅府管辖的全部听从他们节制。

古文：庚申，以史天倪前为武仙所杀，以武仙第赐其子楫。
现代文：十三日，因为史天倪先前被武仙杀害，把武仙的府第赐给史天倪的儿子史楫。

古文：癸亥，敕京兆路给赐刘整第一区、田二十顷。
现代文：十六日，敕令京兆路赐给刘整府第一所、田二十顷。

古文：以梦八剌所部贫乏，赐银七千五百两给之。
现代文：由于梦八剌的部众贫穷困乏，赐给银子七千五百两。

古文：甲子，以西凉经兵，居民困弊，给钞赈之，仍免租赋三年。
现代文：十七日，因为西凉遭受战乱，百姓贫困，赐给钱钞以赈济该地，并免除租税三年。

古文：敕诸臣传旨，有疑者须覆奏。
现代文：命大臣们传达皇帝的旨意：凡对圣旨有疑惑不解的，必须反复奏问。

古文：丙寅，以诸王只必帖木儿部民困乏，赐银二万两给之。
现代文：十九日，因为诸侯王只必帖木儿部属的百姓贫穷困乏，赐给白银二万两。

古文：壬申，复置急递铺。
现代文：二十五日，重新设置传送紧急公文的急递铺。

古文：滨、棣二州蝗，真定路旱。
现代文：滨州、棣州发生蝗灾，真定路发生旱灾。

古文：诏西凉流民复业者，复其家三年。
现代文：诏令西凉流徙的百姓，凡恢复生产的，免除其家的赋税三年。

古文：车驾至自上都。
现代文：皇上的车驾从上都来到。

古文：九月壬午，河南、大名两道宣慰司所获宋谍王立、张达、刁俊等十八人，遇赦释免，给衣服遣还。
现代文：九月初五，河南、大名两道宣慰司所捕获的宋朝间谍王立、张达、刁俊等十八人，遇到宽赦释放免罪，赐给衣服遣送回家。

古文：乙酉，立漕运河渠司。
现代文：初八，设置漕运河渠司。

古文：己丑，赐诸王阿只吉所部种食、牛具。
现代文：十二日，赐给诸侯王阿只吉所部种子、粮食、耕牛、农具。

古文：庚寅，谕高丽、上京等处毋重科敛民。
现代文：十三日，谕令高丽、上京等处，不得以重税向百姓聚敛。

古文：招谕济南、滨棣流民。
现代文：招聚济南、滨棣流亡的百姓。

古文：遣使征诸路赋税钱帛。
现代文：派遣使者向各路征收赋税钱帛。

古文：民间所卖布帛有疏薄狭短者，禁之。
现代文：民间所贩卖的布帛，有的稀疏单薄，狭窄短小，禁止出售。

古文：冬十月戊午，初置隆兴路驿。
现代文：冬季，十月十二日，开始在隆兴路设置驿站。

古文：十一月甲申，诏以岁不登，量减阿述、怯烈各军行饷。
现代文：十一月初八，诏令：因为年成不好，酌量减少阿述、怯烈所部各军的军饷；

古文：东平、大名等路旱，量减今岁田租。
现代文：东平、大名等路发生旱灾，酌量减轻今年的田租。

古文：丙戌，享于太庙，以合丹、塔察儿、王磐、张文谦行事。
现代文：初十，皇上在太庙举行祭祀典礼，以合丹、塔察儿、王磐、张文谦参与其事。

古文：高丽国王王禃以免置驿、籍民等事，遣其臣韩就奉表来谢，赐中统五年历并蜀锦一，仍命禃入朝。
现代文：高丽国王王礻直因朝廷免除高丽设置驿站、登记民户等事，派遣他的大臣韩就奉上表章前来谢恩，皇上赐给他中统五年的历书和蜀锦一匹，并命王礻直入朝觐见。

古文：立御衣、尚食二局。
现代文：设立御衣局、尚食局两个机构。

古文：十二月丁未朔，以凤翔屯军、汪惟正青居等军、刁国器平阳军，令益都元帅钦察统之，戍虎啸寨。
现代文：十二月初一，凤翔屯驻的军队、汪惟正在青居山屯驻的军队、刁国器在平阳屯驻的军队，都令益都元帅钦察统辖，戍守虎啸寨。

古文：甲戌，敕驸马爱不花蒲萄户依民例输赋。
现代文：二十八日，敕令驸马爱不花对部属中种植葡萄的民户，按照其他民户的先例收取赋税。

古文：也里可温、答失蛮、僧、道种田入租，贸易输税。
现代文：天主教士、伊斯兰教士、僧侣、道士，种田则交租，经商则纳税。

古文：丙子，赐诸王金、银、币、帛如岁例。
现代文：三十日，按照每年的常例赐给诸侯王黄金、白银、钱钞、绢帛。

古文：是岁，天下户一百五十七万九千一百一十；
现代文：这一年，全国共有一百五十七万九千一百一十户。

古文：赋，丝七十万六千四百一斤，钞四万九千四百八十七锭；
现代文：所收取的赋税，生丝七十万六千四百零一斤，钱钞四万九千四百八十七锭。

古文：断死罪七人。
现代文：判处死刑的罪犯七人。

古文：至元元年春正月丁丑朔，高丽国王王禃遣使奉表来贺。
现代文：至元元年春，正月初一，高丽国王王礻直派遣使臣奉上表章前来祝贺新年。

古文：壬午，敕诸路宣慰司，非奉旨无辄入觐。
现代文：初六，敕令各路宣慰司，不是奉旨，不要动不动就入朝觐见。

古文：以千户张好古殁王事，命其弟好义、好礼并袭职为千户。
现代文：因为千户张好古为王事而牺牲，命他的弟弟张好义、张好礼都袭职担任千户。

古文：癸巳，以益都武卫军千人屯田燕京，官给牛具。
现代文：十七日，派益都的一千名武卫军到燕京屯田，由官府供给耕牛农具。

古文：以邓州保甲军二千三百二十九户隶统军司。
现代文：把邓州的保甲军户二千三百二十九户隶属于统军司。

古文：戊戌，杨大渊进花罗、红边绢各百五十段，优诏谕之。
现代文：二十二日，杨大渊进献花罗、红边绢各一百五十段，皇上特颁优诏慰问他。

古文：己亥，立诸路平准库。
现代文：二十三日，在各路设立平准库。

古文：癸卯，命诸王位下工匠已籍为民者，并征差赋；
现代文：二十七日，命令诸侯王部下已经入民籍的工匠，一律征收差役赋税；

古文：儒、释、道、也里可温、达失蛮等户，旧免租税，今并征之；
现代文：儒生、僧侣、道士、天主教士、伊斯兰教士等户，原来已经免除了租税，现在一律征收。

古文：其蒙古、汉军站户所输租减半。
现代文：那些蒙古、汉军驿站的站户，租税减半征收。

古文：西北诸王率部民来归。
现代文：西北的部落酋长率领部落百姓前来归顺。

古文：敕北京、西京宣慰司、隆兴总管府和籴以备粮饷。筑泠水河城，命千户土虎等戍之。
现代文：敕令北京、西京宣慰司和隆兴总管府购买平价粮食以备办军队的粮饷，修筑冷水河城垣，命千户土虎等戍守。

古文：罢南边互市。
现代文：停止南面边界的互市贸易。

古文：申严持军器、贩马、越境私商之禁。
现代文：重申严格禁止私带武器、贩卖马匹、越过边界私自贸易。

古文：二月辛亥，贺福等六人告平阳、太原漏籍户，诏赏以官，廷臣以非材对，给钞与之。
现代文：二月初六，贺福等六人告发平阳、太原漏登户籍的民户，皇上下诏赏给他们官职，朝廷的大臣们认为他们不是做官的材料，便赏了钱钞给他们。

古文：敕选儒士编修国史，译写经书，起馆舍，给俸以赡之。
现代文：敕令挑选儒士编写、修纂国史，翻译佛教经书，修筑馆舍，发给俸禄以赡养他们。

古文：壬子，修琼花岛。
现代文：初七，修建琼花岛。

古文：发北京都元帅阿海所领军疏双塔漕渠。
现代文：派遣北京路都元帅阿海所率领的军队疏浚双塔漕运的河渠。

古文：甲寅，以故亳州千户邸闰陷于宋，命其子荣祖袭职。
现代文：初九，因为原来的亳州千户邸闰沦陷于宋朝，命他的儿子邸荣祖袭任这一职务。

古文：丙辰，罢陕西行户部。
现代文：十二日，撤销陕西行户部。

古文：丁卯，太阴犯南斗。
现代文：二十二日，太阴星干犯斗宿天区。

古文：癸酉，车驾幸上都。
现代文：二十八日，皇上的车驾抵达上都。

古文：诏诸路总管史权等二十三人赴上都大朝会。
现代文：诏令各路总管史权等二十三人前来上都参加大朝会。

古文：弛边城军器之禁。
现代文：放宽边城有关武器的禁令。

古文：三月庚辰，设周天醮于长春宫。
现代文：三月初五，在长春宫设置周天大醮祭坛。

古文：己亥，命尚书宋子贞陈时事，子贞条具以闻，诏奖谕，命中书省议行之。
现代文：二十四日，命令尚书宋子贞敷陈时事，宋子贞分条列举奏闻，皇上下诏奖励慰问，命令中书省商议执行。

古文：辛丑，诏四川行院，命阿脱专掌军政，其刑名钱谷商挺任之。
现代文：二十六日，下诏给四川行枢密院，命令阿脱专门掌管军政，刑事司法和钱粮收支由商挺负责。

古文：立漕运司，以王光益为使。
现代文：设立漕运司，任命王光益为漕运使。

古文：夏四月戊申，以彰德、洺磁路引漳、滏、洹水灌田，致御河浅涩，盐运不通，塞分渠以复水势。
现代文：夏季，四月初四，从彰德路、氵名磁路引漳河、滏河、洹河的水灌溉农田，以致御河水浅干枯，盐运不能通行，便堵塞分渠以恢复水势。

古文：辛亥，太阴犯轩辕御女星。
现代文：初七，太阴星干犯轩辕星座御女星。

古文：壬子，东平、太原、平阳旱，分遣西僧祈雨。
现代文：初八，东平府、太原府、平阳府发生旱灾，分别派遣西域僧人前去祈求下雨。

古文：乙卯，诏高丽国王王禃来朝上都，修世见之礼。
现代文：十一日，下诏令高丽国王王礻直前来上都朝见皇帝，以修好世代朝见之礼。

古文：辛酉，以四川茶、盐、商、酒、竹课充军粮。
现代文：十七日，以四川的茶、盐、商、酒、竹的赋税充作军饷。

古文：杨大渊以部将王仲得宋将昝万寿书杀之，诏以其事未经鞫问，或堕宋人行间之计，岂宜辄施刑戮，诘责大渊，仍存恤仲家。
现代文：杨大渊因为部将王仲收到了宋将昝万寿的信而将他杀死，皇上下诏说：因为这件事没有经过审问，说不定中了宋人的反间计，怎能随意施行杀戮呢对杨大渊进行指责，并慰问、抚恤王仲的家属。

古文：御苑官南家带请修驻跸凉楼并广牧地，诏凉楼俟农隙，牧地分给农之无田者。
现代文：御苑官南家带请求修建皇帝驻跸地的凉楼并拓宽放牧之地，皇帝下诏说：修建凉楼须等农闲时，牧地则分给没有田地的农民。

古文：丁卯，追治李璮逆党万户张邦直兄弟及姜郁、李在等二十七人罪。
现代文：二十三日，追究李王的逆党万户张邦直兄弟以及姜郁、李在等二十七人的罪行。

古文：戊辰，给新附戍军粮饷。
现代文：二十四日，发给新归附的戍军粮饷。

古文：高丽国王王禃遣其臣金禄来贡。
现代文：高丽国王王礻直派遣他的使臣金禄前来进贡。

古文：五月乙亥，诏遣唆脱颜、郭守敬行视西夏河渠，俾具图来上。
现代文：五月初二，下诏派唆脱颜、郭守敬巡视西夏地区的河渠，令他们画成地图呈上。

古文：庚辰，敕剑州守将分军守剑门，置驿于人头山。
现代文：初七，敕令剑州的守将分兵戍守剑门关，在人头山设置驿站。

古文：丙戌，太阴犯房。
现代文：十三日，太阴星干犯房宿天区。

古文：丁亥，释宋私商五十七人，给粮遣归其国。
现代文：十四日，释放宋朝的私商五十七人，发给粮食，遣返他们回国。

古文：己丑，以平阴县尹马钦发私粟六百石赡饥民，又给民粟种四百余石，诏奖谕，特赐西锦五端以旌其义。
现代文：十六日，因为平阴县尹马钦发放私人的粮米六百石赈济饥民，又供给百姓四百多石粮种，皇上下诏嘉奖，特地赐给西锦一匹以表彰他的义举。

古文：乙未，初置四川急递铺。
现代文：二十三日，开始在四川设置传送紧急公文的急递铺。

古文：丙申，赐诸王钦察银万两，济其所部贫乏者。
现代文：二十四日，赐给诸侯王钦察白银一万两，以救济他部属中贫穷困乏的人。

古文：己亥，太阴犯昴。
现代文：二十六日，太阴星干犯昴宿天区。

古文：邛部川六番安抚招讨使都王明亚为邻国建都所杀，敕其子伯佗袭职，赐金符。
现代文：邛部川的六番安抚招讨使，都王明亚被邻国建都杀害，敕令：由明亚的儿子伯伦承袭父职，赐给金符。

古文：六月乙巳，召王鹗、姚枢赴上都。
现代文：六月初二，征召王鹗、姚枢前来上都。

古文：宋制置夏贵率兵欲攻虎啸山，敕以万户石抹糺札剌一军益钦察戍之。
现代文：宋朝的制置使夏贵想要进攻虎啸山，皇上敕令，把万户石抹札剌一军增添给钦察戍守虎啸山。

古文：戊申，高丽国王王禃来朝。
现代文：初五，高丽国王王礻直前来朝见。

古文：秋七月甲戌，彗星出舆鬼，昏见西北，贯上台，扫紫微、文昌及北斗，旦见东北，凡四十余日。
现代文：秋季，七月初二，彗星出现在鬼宿天区，日落以后出现在西北方，贯通上台星座，扫过紫微星、文昌星和北斗星，天明出现在东北方，共四十多天。

古文：以阿合马言，益解州盐课，均赋诸色僧道军匠等户，其太原小盐，听从民便。
现代文：按照阿合马的意见，增加益州的盐税，各类人户，包括僧侣、道士、军匠均予以征收，太原的私盐则听任百姓自便。

古文：癸未，改新凤州为徽州。
现代文：十一日，把新凤州改为徽州。

古文：以西番十八族部立安西州，行安抚司事。
现代文：以西番十八个部族设置安西州，执掌安抚司的事务。

古文：丁亥，诸王算吉所部营帐军民被火，发粟赈之。
现代文：十五日，诸侯王算吉部属军民的营帐被焚，发放粮食赈济他们。

古文：庚寅，给诸王也速不花印。
现代文：十八日，赐给诸侯王也速不花印信。

古文：壬辰，特诏谕巩昌路总帅汪惟正劳勉之，赐元宝交钞三万贯，仍戍青居。
现代文：二十日，特颁诏谕给巩昌路总帅汪惟正，对他进行慰劳、勉励，赐给他元宝钱和交钞纸币三万贯，仍旧戍守青居山。

古文：赐诸王玉龙答失印，仍以先朝猎户赐之。
现代文：赐给诸侯王玉龙答什印信，并把先朝的猎户赐给他。

古文：丁酉，龙门禹庙成，命侍臣阿合脱因代祀。
现代文：二十五日，龙门的夏禹庙建成，皇上命侍臣阿合脱因代为祭祀。

古文：己亥，定用御宝制：凡宣命，一品、二品用玉，三品至五品用金。其文曰皇帝行宝者，即位时所铸，惟用之诏诰；
现代文：二十七日，确定使用皇帝御印的制度：凡属宣布任命，一品官、二品官用玉玺，三品官至五品官用金玺，上面的文字是皇帝行宝的，是皇上即位时所造的，只用于下诏任命勋爵；

古文：别铸宣命金宝行之。
现代文：另铸金印用以宣布任命官员。

古文：庚子，阿里不哥自昔木土之败，不复能军，至是与诸王玉龙答失、阿速带、昔里给，其所谋臣不鲁花、忽察、秃满、阿里察、脱忽思等来归。
现代文：二十八日，阿里不哥自从昔木土战败以后，不再能组织军队，至此和诸侯王玉龙答失、阿速带、昔里给，以及他的谋臣不鲁花、忽察、秃满、阿里察、脱忽思等前来归降。

古文：诏诸王皆太祖之裔，并释不问，其谋臣不鲁花等皆伏诛。
现代文：皇上下诏说，诸侯王都是太祖皇帝的后代，全部释放，不予追究。阿里不哥的谋臣不鲁花等则全部被处死。

古文：八月壬寅朔，陕西行省臣上言：川蜀戍兵军需，请令奥鲁官征入官库，移文于近戍官司，依数取之。
现代文：八月初一，陕西行省的大臣上奏说：川蜀地区戍兵的军用物资，请命令辎重老营的官员征收入官府仓库，将公文发至离戍军较近的官署，按照所需的数量取用。

古文：宋新附民宜拨地土衣粮，给其牛种，仍禁边将分匿人口。
现代文：宋朝新归附的百姓应当拨给土地、衣服、粮食，供给他们耕牛种子，并且禁止边将瓜分和隐匿人口。

古文：商州险要，乞增戍兵。
现代文：商州是险要的地方，请求增加戍守的士兵。

古文：陕西猎户移猎商州。
现代文：陕西的猎户迁移到商州行猎。

古文：河西、凤翔屯田军迁戍兴元。
现代文：河西、凤翔屯田的军队迁调去戍守兴元。

古文：四川各翼军，有地者征其税，给无田者粮。
现代文：四川的各营军队，凡有田地的均向他们征税，无田的供给他们粮食。

古文：皆从之。
现代文：皇上全部允从。

古文：甲辰，诏秦蜀行省发银二十五万两给沿边岁用。
现代文：初三，下诏令秦蜀行省发放二十五万两白银供给边境地区一年的用度。

古文：乙巳，立山东诸路行中书省，以中书左丞相耶律铸、参知政事张惠等行省事。
现代文：初四，建立山东诸路行中书省，任命中书左丞相耶律铸、参知政事张惠等掌管行省事务。

古文：诏新立条格：省并州县，定官吏员数，分品从官职，给俸禄，颁公田，计月日以考殿最；
现代文：下诏重新确定条令规格；减少、合并州县，核定官吏的人数，划分官职的正品和从品，供给官员俸禄，颁行官府的公田，按照一定的时间考核官员政绩的好坏；

古文：均赋役，招流移；
现代文：平均赋税和劳役，招集流动的人口；

古文：禁勿擅用官物，勿以官物进献，勿借易官钱；
现代文：禁止擅自动用公物，不得以公物进献给朝廷，不得挪借官府的钱款；

古文：勿擅科差役；
现代文：不得擅自征召差役；

古文：凡军马不得停泊村坊，词讼不得隔越陈诉；
现代文：凡是军马都不得停驻在村落坊市，刑事诉讼不得隔府或越级陈诉；

古文：恤鳏寡，劝农桑，验雨泽，平物价；
现代文：抚恤鳏寡，鼓励农桑，检查朝廷的恩泽是否落实，平稳物价；

古文：具盗赋、囚徒起数，月申省部。
现代文：统计盗贼、囚犯的数字，每月向行省和刑部申报。

古文：又颁陕西四川、西夏中兴、北京三处行中书条格。
现代文：又颁发陕西、四川和西夏、中兴以及北京三个地区行中书省的条令规格。

古文：定立诸王使臣驿传税赋差发，不许擅招民户，不得以银与非投下人为斡脱，禁口传敕旨及追呼省臣官属。
现代文：确定诸侯王的使臣、驿站赋税和差役的数量，不许擅自招纳民户，不得把银子给非投下人让他们成为官商伙伴，禁止口头传示皇上的敕旨及追喊台省官员。

古文：诏：蒙古户种田，有马牛羊之家，其粮住支；无田者仍给之。
现代文：皇上的诏令说：蒙古族种田的民户，有马、牛、羊牲畜的家庭，停止向他们支给粮食。

古文：庚戌，命燕王署敕、诸王设僚属及说书官。
现代文：没有田地的仍旧支给粮食。初九，命令燕王签署敕令，诸侯王设置僚属和说书官。

古文：诸站户限田四顷免税，供驿马及祗应；命各路总管府兼领其事。
现代文：各驿站的站户限定四顷田免交赋税，供给驿马和饮食，命令各路的总管府兼管这件事。

古文：癸丑，命僧子聪同议枢密院事。
现代文：十二日，命令僧人子聪共同商议枢密院的事务。

古文：诏子聪复其姓刘氏，易名秉忠，拜太保，参领中书省事。
现代文：诏令子聪恢复他的原姓刘，改名为秉忠，授予太保衔，参与掌管中书省事务。

古文：乙卯，诏改燕京为中都，其大兴府仍旧。
现代文：十四日，诏令把燕京改为中都，其辖治下的大兴府仍然照旧。

古文：增都省参佐掾史月俸。
现代文：增加都省参佐掾史每月的俸禄。

古文：丙辰，刘秉忠、王鹗、张文谦、商挺言，燕王既署相衔，宜于省中别置幕位，每月一再至，判署朝政。
现代文：十五日，刘秉忠、王鹗、张文谦、商挺说：燕王既然署理了宰相的职衔，就应该在中书省内另外安排一个职位，每个月去一两次，执掌、管理朝廷的政务。

古文：其说书官，皇子忙安以李磐为之，南木合以高道为之。
现代文：至于说书官，皇子忙安以李担任，南木合以高道担任。

古文：戊午，给益都武卫军千人冬衣。
现代文：八月十七日，赐给益都的一千名武卫士兵冬衣。

古文：己未，凤翔府龙泉寺僧超过等谋乱遇赦，没其财，羁管京兆僧司；
现代文：十八日，凤翔府龙泉寺僧人超过等人谋划叛乱，被赦免，没收他们的财产，羁押、监管在京兆府的僧司里；

古文：同谋苏德，责令从军自效。
现代文：同谋犯苏德责令其从军效力。

古文：发万户石抹糺札剌所部千人赴商州屯田，亳州军六百八人及河南府军六十人助钦察戍青居。
现代文：派遣万户石抹札剌的部下一千人前往商州屯田，亳州的士兵六百零八人以及河南府的士兵六十人协助钦察戍守青居山。

古文：敕山东经略副使武秀选益都新军千人充武卫军，赴中都。城郯，以沂州监战塔思、万户孟义所部兵戍之。
现代文：敕令山东经略副使武秀挑选益都的新军一千名补充武卫军，前往中都修筑郯城城垣，派遣沂州监战塔思和万户孟义部下的士兵戍守。

古文：太原路总管攸忙兀带坐藏甲匿户，罢职为民。
现代文：太原路总管攸忙兀带因犯有隐匿士卒和民户数量的罪行，被免职为民。

古文：九月壬申朔，立翰林国史院。
现代文：九月初一，建立翰林国史院。

古文：以改元诏谕高丽国，并赦其境内。
现代文：把更改年号的事下诏告知高丽国，并大赦其境内的罪徒。

古文：辛巳，车驾至自上都。
现代文：初十，皇上的车驾从上都来到。

古文：庚寅，益都毛璋谋逆，二子及其党崔成并伏诛，籍其家赀，赐行省撒吉思。
现代文：十九日，益都的毛璋策划叛乱，他的两个儿子和党羽崔成和他一起被处死，抄没他的家产赐给行省长官撒吉思。

古文：冬十月壬寅朔，高丽国王王禃来朝。
现代文：冬季，十月初一，高丽国王王礻直前来朝见。

古文：乙巳，禁上都畿内捕猎。
现代文：初四，禁止在上都的近畿地区捕猎。

古文：庚戌，有事于太庙。
现代文：初九，皇上在太庙举行祭祀大典。

古文：壬子，恩州历亭县进嘉禾，一茎五穗。
现代文：十一日，恩州历亭县进献嘉禾，一株禾杆上面长了五个穗子。

古文：戊辰，改武卫军为侍卫亲军。
现代文：二十七日，把武卫军改称为侍卫亲军。

古文：十一月丙子，诏宋人归顺及北人陷没来归者，皆月给粮食。
现代文：十一月初五，诏令：宋朝人前来归顺的，以及北方人陷没在宋朝而返回的，每月都发给粮食。

古文：辛巳，征骨嵬。
现代文：初十，征伐骨嵬。

古文：先是，吉里迷内附，言其国东有骨嵬、亦里于两部，岁来侵疆，故往征之。
现代文：在这之前，吉里迷归附内地，说他们国家东面有骨嵬、亦里于两个部落，每年都来侵犯边境。

古文：己丑，以至元二年历日赐高丽国王王禃。
现代文：因此前去征伐他们。十八日，把至元二年的历书赐给高丽国王王礻直。

古文：禁登州、和州等处并女直人入高丽界剽掠。
现代文：禁止登州、和州等处的人和女真人进入高丽境内抢劫。

古文：辛卯，召卫州太一五代度师李居寿赴阙。
现代文：二十日，征召卫州太一教第五代度师李居寿前来皇宫。

古文：壬辰，罢领中书左右部，并入中书省。
现代文：二十一日，撤销领中书省左右部，合并到中书省。

古文：以领中书省左右部兼诸路都转运使、知太府监事阿合马为平章政事，领中书省左右部兼诸路都转运使阿里为中书右丞。
现代文：任命领中书省左右部兼诸路转运使、掌管太府监事务的阿合马为平章政事，任命领中书省左右部兼诸路都转运使阿里为中书右丞。

古文：丁酉，太原路临州进嘉禾二茎。
现代文：二十六日，太原路临州进献嘉禾两株。

古文：以元帅按敦、刘整、刘元礼、钦察等将士获功，赏赉有差。
现代文：因为元帅按敦、刘整、刘元礼、钦察等部的将士立下战功，给予他们数量不等的赏赐。

古文：十二月乙巳，罢各投下达鲁花赤，定中外百官仪从。
现代文：十二月初五，撤销投下州的镇守官，制定朝内外官员的仪仗随从。

古文：丁未，敕遣宋谍者四人还其国。
现代文：初七，敕令遣送四名宋朝间谍返回他们本国。

古文：戊午，赏拔都军人银五十万两。
现代文：十八日，赏给蒙古勇士白银，总共五十万两。

古文：甲子，太阴犯房。
现代文：二十四日，太阴星干犯房宿天区。

古文：乙丑，以王鉴昔使大理没于王事，其子天赦不能自存，优恤之。
现代文：二十五日，因为王鉴从前出使大理时为国事而死，他的儿子王天赦不能够自立，从优对他抚恤。

古文：丁卯，敕邓州沿边增立茱萸、常平、建陵、季阳四堡。
现代文：二十七日，敕命在邓州沿边境一带增设茱萸、常平、建陵、季阳四个堡寨。

古文：戊辰，命选善水者一人，沿黄河计水程达东胜可通漕运，驰驿以闻。
现代文：二十八日，命令挑选一个水性好的人，沿着黄河，计算一直到东胜都可以通行漕运船只的里程，用驿传快马奏闻皇帝。

古文：庚午，诏罢枢密院断事官及各路奥鲁官，令总管府兼总押所。
现代文：三十日，下诏撤销枢密院断事官以及各路辎重老营的长官，命令各路总管府兼管总押所。

古文：始罢诸侯世守，立迁转法。
现代文：开始停止诸侯王世代承袭的制度，建立官员升迁调转的法律。

古文：是岁，真定、顺天、洺、磁、顺德、大名、东平、曹、濮州、泰安、高唐、济州、博州、德州、济南、滨、棣、淄、莱、河间大水。
现代文：这一年，真定、顺天、氵名州、磁州、顺德、大名、东平、曹州、濮州、泰安、高唐、济州、博州、德州、济南、滨州、棣州、淄州、莱州、河间都发生水灾。

古文：赐诸王金、银、币帛如岁例。
现代文：按照每年的常例赐给诸侯王黄金、白银、钞币、绢帛。

古文：户一百五十八万八千一百九十五，断死罪七十三人。
现代文：全国共有一百五十八万八千一百九十五户。全年判处死刑的罪犯七十三人。

古文：二年春正月辛未朔，日有食之。
现代文：至元二年春，正月初一，发生日食。

古文：癸酉，山东廉访使言：真定路总管张宏，前在济南，乘变盗用官物。
现代文：初三，山东廉访使上言说：真定路总管张宏先前在济南时乘机盗用官物。

古文：诏以宏尝告李璮反，免宏死罪，罢其职，征赃物偿官。
现代文：皇上诏令：因为张宏曾经告发李王造反，免去张宏的死罪，罢免他的官职，收取赃物偿还官府。

古文：邳州万户张邦直等违制贩马，并处死。
现代文：邳州万户张邦直等人违犯法令贩卖马匹，全部处死。

古文：敕徙镇海、百八里、谦谦州诸色匠户于中都，给银万五千两为行费。
现代文：敕命迁徙到镇海、百八里、谦谦州的各行匠户前去中都，发给一万五千两银子作为路费。

古文：又徙奴怀、忒木带儿炮手人匠八百名赴中都，造船运粮。
现代文：又迁徙奴怀、忒木带儿的炮手工匠八百人前往中都制造船只以运输粮食。

古文：己卯，北京路行省给札剌赤户东徙行粮万石。
现代文：初九，北京路行省供给向东迁徙的蒙古族百姓行粮一万石。

古文：以邓州监战讷怀、新旧军万户董文炳并为河南副统军。
现代文：任命邓州监战讷怀、新旧军万户董文炳同为河南副统军。

古文：甲申，诏申严越界贩马之禁，违者处死。
现代文：十四日诏令：严申越过边界贩运马匹的禁令，违犯者处以死刑。

古文：乙酉，以河南北荒田分给蒙古军耕种。
现代文：十五日，把黄河南北岸的荒田分给蒙古军耕种。

古文：戊子，诸王塔察儿使臣阔阔出至北京花道驿，手杀驿吏郝用、郭和尚，有旨征钞十锭给其主赎死。
现代文：十八日，诸侯王塔察儿的使臣阔阔出到北京路的花道驿亲手杀死驿吏郝用、郭和尚，皇上有旨，征收十锭钱钞给他们的主人，赎免死罪。

古文：庚寅，城西番匣答路。
现代文：二十日，修筑西番的匣答路城。

古文：癸巳，八东乞儿部牙西来朝，贡银鼠皮二千，赐金、素币各九、帛十有八。
现代文：二十三日，八东乞儿部的牙西前来朝见，进贡银鼠皮二千张，皇上赏赐金银币各九枚、绢帛十八段。

古文：武城县王氏妻崔一产三男。
现代文：武城县王姓人的妻子崔氏一次产下三个男孩。

古文：丁酉，给亲王玉龙答失部民粮二千石。
现代文：二十七日，赐给亲王玉龙答失部属的百姓二千石粮食。

古文：高丽国王王禃遣其弟广平公恂奉表来贡。
现代文：高丽国王王礻直派遣他的弟弟广平公王恂奉上表章前来朝贡。

古文：二月辛丑朔，元帅按东与宋兵战于钓鱼山，败之，获战舰百四十六艘。
现代文：二月初一，元帅按东和宋军在钓鱼山交战，击败了宋军，缴获战舰一百四十六艘。

古文：甲辰，初立宫闱局。
现代文：初四，开始设置宫闱局。

古文：戊申，赐亲王兀鲁带河间王印，给所部米千石。
现代文：初八，赐予亲王兀鲁带河间王的印信，给予他的部属一千石米。

古文：丁巳，车驾幸上都。
现代文：十七日，皇上的车驾临幸上都。

古文：癸亥，并六部为四，以麦术丁为吏礼部尚书，马亨户部尚书，严忠范兵刑部尚书，别鲁丁工部尚书。
现代文：二十三日，把中书省的六部合并为四部，任命麦术丁为吏、礼部尚书，任命马亨为户部尚书，任命严忠范为兵、刑部尚书，任命别鲁丁为工部尚书。

古文：禁山东东路私煎硝碱。
现代文：禁止山东东路私自煎煮硝碱。

古文：甲子，以蒙古人充各路达鲁花赤，汉人充总管，回回人充同知，永为定制。
现代文：二十四日，派蒙古人充任各个路的镇守官，汉人充当总管，回回人充当同知，成为永久的定制。

古文：以同知东平路宣慰使宝合丁为平章政事，山东廉访使王晋为参知政事。
现代文：任命东平路宣慰使同知宝合丁为平章政事，山东廉访使王晋为参知政事。

古文：廉希宪、商挺罢。
现代文：廉希宪、商挺革去官职。

古文：诏并诸王只必帖木儿所设管民官属。
现代文：诏令把诸侯王只必帖木儿所设置的管民官僚属合并。

古文：诏谕总统所：僧人通五大部经者为中选，以有德业者为州郡僧录、判、正副都纲等官，仍于各路设三学讲、三禅会。
现代文：诏谕总统所：以通晓五大部经书的僧人作为中选者，任用其中有德行的为州郡的僧录、判、正副都纲等官职，并在各路设立三学讲、三禅会。

古文：三月癸酉，骨嵬国人袭杀吉里迷部兵，敕以官粟及弓甲给之。
现代文：三月初四，骨嵬国的人袭击、杀死吉里迷部的士兵，敕令以官仓的粮米和弓矢、甲仗给予他们。

古文：丁亥，敕边军习水战、屯田。
现代文：十八日，敕令戍边的军队学习水战、屯田。

古文：诛宋谍李富住。
现代文：将宋朝间谍李富住处死。

古文：乙未，罢南北互市，括民间南货，官给其直。
现代文：二十六日，停止南北之间的互市贸易，搜求民间的南方货物，由政府付给他们钱款。

古文：辽东饥，发粟万石、钞百锭赈之。
现代文：辽东发生饥荒，调发粮米一万石、钱钞一百锭赈济他们。

古文：夏四月戊午，赐诸王合必赤、亦怯烈金、素币各四，拜行金币一。
现代文：夏季，四月十九日，赐给诸侯王合必赤、亦怯烈金币、银币各四枚，赐给拜行金币一枚。

古文：五月壬午，赏万户晃里答儿所部征吐蕃功银四百五十两。
现代文：五月十四日，因万户晃里答儿的部下征伐吐蕃的功劳，赏给白银四百五十两。

古文：戊子，禁北京、平滦等处人捕猎。
现代文：二十日，禁止北京、平滦等地的人进行捕猎。

古文：庚寅，令：军中犯法，不得擅自诛戮，罪轻断遣，重者闻奏。
现代文：二十二日，朝廷敕令：军队中有人犯法，不得擅自将犯人处死，罪轻的判处流放，罪重的向朝廷奏报。

古文：敕上都商税、酒醋诸课毋征，其榷盐仍旧；
现代文：皇上敕命：不征收上都的商税、酒税等各种税收，盐税则仍和先前一样。

古文：诸人自愿徙居永业者，复其家。
现代文：凡是自愿迁居去耕种永业田的，免除其全家的赋税。

古文：诏西川、山东、南京等路戍边军屯田。
现代文：诏令西川、山东、南京等路戍守边境的军队屯田。

古文：闰五月癸卯，升蓚县为景州。
现代文：闰五月初六，把县升格为景州。

古文：辛亥，检核诸王兀鲁带部民贫无孳畜者三万七百二十四人，人月给米二斗五升，四阅月而止。
现代文：十四日，检查核实诸侯王兀鲁带属下贫穷而没有牲畜的百姓，共三万零七百二十四人，每人每月给米二斗五升，实行四个月后停止。

古文：丙辰，雅州碉门宣抚使请复碉门城邑，诏相度之。
现代文：十九日，雅州碉门宣抚使请求恢复碉门的城邑，诏令相机酌情处理这件事。

古文：癸亥，移秦蜀行省于兴元。
现代文：二十六日，把秦蜀行省的治所迁到兴元。

古文：丙寅，命四川行院分兵屯田。
现代文：二十九日，命令四川行枢密院分遣军队去屯田。

古文：丁卯，分四亲王南京属州，郑州隶合丹，钧州隶明里，睢州隶孛罗赤，蔡州隶海都，他属县复还朝廷。
现代文：三十日，把南京属下的州郡分封给四个亲王：郑州隶属于合丹，钧州隶属于明里，睢州隶属于孛罗赤，蔡州隶属于海都，其他的属县重新归属于朝廷。

古文：以平章政事赵璧行省于南京、河南府、大名、顺德、洺磁、彰德、怀孟等路，平章政事廉希宪行省事于东平、济南、益都、淄莱等路，中书左丞姚枢行省事于西京、平阳、太原等路。
现代文：任命平章政事赵璧在南京、河南府、大名、顺德、氵名磁、彰德、怀孟等路代理处置中书省事务，平章政事廉希宪在东平、济南、益都、淄莱等路代理处置中书省事务，中书左丞姚枢在西京、平阳、太原等路代理处置中书省事务。

古文：诏：诸路州府，若自古名郡，户数繁庶，且当冲要者，不须改并。
现代文：皇上诏令：各路的州府，如果自古以来是名城，人口稠密，而且又处于交通要冲，则不须合并。

古文：其户不满千者，可并则并之，各投下者，并入所隶州城。
现代文：那些户数不满一千的，能够合并的就合并。各俘户比较集中的投下州，归并到所属的州城。

古文：其散府州郡户少者，不须更设录事司及司候司，附郭县止令州府官兼领。
现代文：那些民户少，居住分散的州郡，不须另行设置录事司和司侯司。附属于州的县只令州府官兼管。

古文：括诸路未占籍户任差职者以闻。
现代文：统计各路没有落籍的民户中担任差役职务的人上报。

古文：六月戊辰朔，新得州安抚向良言：顷以全城内附，元领军民流散南界者，多欲归顺，并乞招徕。
现代文：六月初一，新得州安抚使向良上奏说：近来全城都有很多内附的民户，原来治下的军民流离到南面边界的，大多数想要归顺，希望全部予以招徕。

古文：又敕良以所领新降军民移戍通江县，行新得州事。
现代文：又敕令向良率管辖下新近归降的军民迁移到通江县去戍守，执掌新得州的事务。

古文：辛未，赐阿术所部马价钞一千二十三锭有奇。
现代文：初四，赐予阿术部下马价钱钞一千零二十三锭多。

古文：丙子，太阴犯心大星。
现代文：初九，太阴星干犯心宿的大星。

古文：戊寅，移山东统军司于沂州。
现代文：十一日，把山东统军司迁移到沂州。

古文：万户重喜立十字路。复正阳，命秃剌戍之。
现代文：万户重喜修筑十字路城，收复正阳关，命令秃剌戍守。

古文：己卯，以淇州隶怀孟路。
现代文：十二日，把琪州隶属于怀孟路。

古文：高丽国王王禃遣其臣荣胤伯奉表来贺圣诞节。
现代文：高丽国王王礻直派遣他的大臣荣彻伯奉上表章前来恭贺皇上的寿诞佳节。

古文：千户阔阔出部民乏食，赐钞赈之。
现代文：千户阔阔出部属的百姓粮食匮乏，皇上赐予钱钞赈济他们。

古文：王晋罢。
现代文：王晋被革职。

古文：枢密院臣言：各路出征逃亡汉军，及贫难未起户，并投下隐匿事故者，宜一概发遣应役。
现代文：枢密院大臣上奏说：各路出征的汉军逃亡的士兵，以及贫困而没有转机的民户，所有被隐匿的俘户和私奴，应当一概遣送去服兵役。

古文：敕行院及诸军将校卒伍，须正身应役，违者罪之。
现代文：敕令行枢密院以及各军的将校军官和士兵，必须由本人正身服兵役，违抗者追究罪责。

古文：秋七月辛酉，益都大蝗饥，命减价粜官粟以赈。
现代文：秋季，七月二十五日，益都发生大蝗灾，造成大饥荒，命令减价出售官仓的粮食以赈济饥民。

古文：癸亥，安南国王陈光昞遣使奉表来贡。
现代文：二十七日，安南国王陈光日丙派遣使臣奉上表章前来进贡。

古文：甲子，诏赐光昞至元三年历。
现代文：二十八日，下诏赐给陈光日丙至元三年的历书。

古文：八月丙子，济南路邹平县进芝草一本。
现代文：八月十一日，济南路邹平县进献灵芝草一株。

古文：戊寅，高丽国王王禃遣使来贡方物。
现代文：十三日，高丽国王王礻直派遣使臣来进贡地方特产。

古文：己卯，诸宰职皆罢，以安童为中书右丞相，伯颜为中书左丞相。
现代文：十四日，各宰相职官全部免职，任命安童为中书右丞相，伯颜为中书左丞相。

古文：戊子，召许衡于怀孟，杨诚于益都。
现代文：二十三日，从怀孟征召许衡，从益都征召杨诚。

古文：九月戊戌，以将有事太庙，取大乐工于东平，预习仪礼。
现代文：九月初三，因为将在太庙举行祭祀大典，从东平召来大批乐工，预习仪礼。

古文：敕江淮沿边树栅，徐、宿、邳三州助役徒。
现代文：敕令江淮地区沿边境树立木栅栏，徐州、宿州、邳州三州以服劳役的罪徒帮助完成。

古文：庚子，皇孙铁穆尔生。
现代文：初五，皇孙铁穆儿诞生。

古文：丁巳，赏诸王只必帖木儿麾下河西战功银二百五十两。
现代文：二十二日，赏赐诸侯王只必帖木儿的部下战功银二百五十两。

古文：冬十月己卯，享于太庙。
现代文：冬季，十月十四日，在太庙举行祭祀大典。

古文：癸未，敕顺天张柔、东平严忠济、河间马总管、济南张林、太原石抹总管等户，改隶民籍。
现代文：十八日，敕令顺天府的张柔、东平府的严忠济、河间府的马总管、济南府的张林、太原府的石抹总管等人属下的户籍改属于民户。

古文：统军抄不花、万户怀都麾下军士所俘宋人九十三口，官赎为民。
现代文：统军抄不花、万户怀都部下士兵所俘虏的九十三名宋人，由官府出钱赎出为民。

古文：其私越禁界掠获者四十五人，许令亲属完聚，并种田内地。
现代文：私自越过禁界抢来的四十五个人，允许让亲属前来和他们团聚，并在内地种田。

古文：戊子，诏随路私商曾入南界者，首实免罪充军。
现代文：二十三日，诏令曾经进入南面边界的随路私商，据实自首的，免罪充军。

古文：十一月丙申，召李昶于东平。
现代文：十一月初二，从东平征召李昶。

古文：辛丑，赐诸王只必帖木儿银二万五千两、钞千锭。
现代文：初七，赐予诸侯王只必帖木儿二万五千两白银、一千锭钱钞。

古文：癸丑，赏杨文安战功金五十两，所部军银六百两及币帛有差。
现代文：十九日，因战功而赏予杨文安五十两黄金，赏给他的部下六百两白银及数量不等的各种绢帛。

古文：甲子，诏事故贫难军不堪应役者，以两户或三户合并正军一名，其丁单力备者，许顾人应役。
现代文：三十日，诏令因生活贫困不能应征服役的人户，以两户或三户合出正军一名，其中人力具备而人数稀少的，允许其雇人代替应征。

古文：十二月己巳，省并州县凡二百二十余所。
现代文：十二月初五，减少、合并州县共二百二十余处。

古文：庚午，宋子贞言：朝省之政，不宜数行数改。
现代文：初六，宋子贞上奏说：朝廷台省的政令，不应该一边执行一边更改。

古文：又刑部所掌，事干人命，尚书严忠范年少，宜选老于刑名者为之。
现代文：另外，刑部所执掌的事务关系到人命，刑部尚书严忠范年纪还轻，应当挑选在司法刑事方面富有经验的人担当。

古文：又请罢北京行中书省，别立宣慰司以控制东北州郡。
现代文：又请求撤销北京行中书省，另外设立宣慰司，以控制东北的各州郡。

古文：并从之。
现代文：皇上全部允从。

古文：禁朝省告讦以息争讼。
现代文：禁止中书省官员互相告发、攻讦以平息争讼。

古文：辛未，以诸王也速不花所部戍西番军屡有战功，赏银三百两。
现代文：初七，因为诸侯王也速不花戍守西蕃的部队屡次立下战功，赏给白银三百两。

古文：癸酉，召张德辉于真定，徒单公履于卫州。
现代文：初九，从真定征召张德辉，从卫州征召徒单公履。

古文：丁丑，诏谕高丽，赐至元三年历日。
现代文：十三日，下诏谕给高丽，赐予至元三年的历书。

古文：癸未，赐刘秉忠金五十两。
现代文：十九日，赐予刘秉忠黄金五十两。

古文：甲申，赐伯颜、宋子贞、杨诚银千两、钞六十锭。
现代文：二十日，赐予伯颜、宋子贞、杨诚白银一千两、钱钞六十锭。

古文：丁亥，敕选诸翼军富强才勇者万人，充侍卫亲军。
现代文：二十三日，敕令挑选各军年富力强、聪明勇敢的士兵一万名充任侍卫亲军。

古文：己丑，渎山大玉海成，敕置广寒殿。
现代文：二十五日，渎山大玉海制成，敕令放置在广寒殿。

古文：是岁，户一百五十九万七千六百一，丝九十八万六千二百八十八斤，包银钞五万七千六百八十二锭。
现代文：这一年，全国共一百五十九万七千六百零一户，产丝九十八万六千二百八十八斤，包银税钱五万七千六百八十二锭。

古文：彰德、大名、南京、河南府、济南、淄莱、太原、弘州雹，西京、北京、益都、真定、东平、顺德、河间、徐、宿、邳蝗旱，太原霜灾。
现代文：彰德、大名、南京、河南府、济南、淄莱、太原、弘州等地降下冰雹，西京、北京、益都、真定、东平、顺德、河间、徐州、宿州、邳州等地发生蝗灾和旱灾。

古文：断死罪四十二人。
现代文：太原发生霜灾。全年判处死刑的罪犯四十二人。

古文：三年春正月乙未朔，高丽国王王禃遣使来贺。
现代文：至元三年春，正月初一，高丽国王王礻直派遣使臣前来恭贺新年。

古文：丙午，遣朵端、赵璧持诏抚谕四川将吏军民。
现代文：十二日，派遣朵端、赵璧携带诏书前去抚慰四川的将吏军民。

古文：壬子，立制国用使司，以阿合马为使。
现代文：十八日，设置制国用使司，派阿合马担任使司使。

古文：癸丑，选女直军二千为侍卫军。
现代文：十九日，挑选二千名女真士兵为侍卫亲军。

古文：四川行枢密院谋取嘉定，请益兵，命朵端、赵璧摘诸翼蒙古、汉军六千人付之。
现代文：四川行枢密院谋划攻取嘉定，请求增派军队，朝廷命令朵端、赵璧从各营蒙古军、汉军中选取六千人交付给他们。

古文：二月丙寅，廉希宪、宋子贞为平章政事，张文谦复为中书左丞，史天泽为枢密副使。
现代文：二月初二，廉希宪、宋子贞担任同平章事，张文谦重新担任中书省左丞，史天泽担任枢密院副使。

古文：癸酉，立沈州以处高丽降民。
现代文：初九，建置沈州以安置高丽归降的百姓。

古文：壬午，平阳路僧官以妖言惑众伏诛。
现代文：十八日，平阳路的僧官以妖言蛊惑百姓，被处死。

古文：以中书右丞张易同知制国用使司事，参知政事，张惠为制国用副使。
现代文：派中书省右丞张易参与执掌制国用使司事务，参知政事张惠担任制国用使司副使。

古文：癸未，车驾幸上都。
现代文：十九日，皇上的车驾临幸上都。

古文：甲申，罢西夏行省，立宣慰司。
现代文：二十日，撤销西夏行省，设立宣慰司。

古文：初制太常礼乐工冠服。
现代文：开始制作太常寺礼乐工的冠服。

古文：乙酉，蠲中都今年包银四分之一。
现代文：二十一日，免除中都今年包银税的四分之一。

古文：诏理断阿术部下所俘人口、畜牧及其草地为民侵种者。
现代文：下诏依据法制判决阿术部下所俘获的人口、牲畜，以及他们的草地牧场被百姓侵占耕种的事。

古文：以制国用使司条画谕中外官吏。
现代文：把制国用使司制定的条款谕示朝廷内外的官吏。

古文：三月辛巳，分卫辉路为亲王玉龙答失分地。
现代文：三月辛巳日，把卫辉路划为亲王玉龙答失的封地。

古文：戊戌，赈水达达民户饥。
现代文：初五，赈济水达达部族百姓的饥荒。

古文：己未，王晋及侍中和哲斯、济南益都转运使王明，以隐匿盐课，皆伏诛。
现代文：二十六日，王晋以及侍中和哲斯、济南益都转运使王明因为隐瞒盐税被处死。

古文：夏四月丁卯，五山珍御榻成，置琼华岛广寒殿。
现代文：夏季，四月初四，五山珍御榻制成，安放在琼花岛上的广寒殿。

古文：亳州水军千户胡进等领骑兵渡淝水，逾荆山，与宋兵战，杀获甚众，赏钞币有差。
现代文：亳州水军千户胡进等率领骑兵渡过淝水，越过荆山，与宋军接战，斩杀、俘虏了很多宋军士兵，朝廷给予他们数量不同的钞币作为奖赏。

古文：庚午，敕僧、道祈福于中都寺观。
现代文：初七，敕命僧侣、道士在中都的寺庙、道观中祈求福祚。

古文：诏以僧机为总统，居广寿寺。
现代文：下诏以僧人机担任总统，居住在庆寿寺。

古文：己卯，申严濒海私盐之禁。
现代文：十六日，严申禁止临海地区贩卖私盐。

古文：敕宫烛毋彩绘。
现代文：敕命宫烛不得用彩色绘制。

古文：五月乙未，遣使诸路虑囚。
现代文：五月初三，派遣使臣到各路讯问判决囚犯的情况。

古文：庚子，敕太医院领诸路医户、惠民药局。
现代文：初八，敕命由太医院管理各路的医户和利惠百姓的药局。

古文：辛丑，以黄金饰浑天仪。
现代文：初九，用黄金装饰浑天仪。

古文：丙午，浚西夏中兴汉延、唐来等渠。
现代文：十四日，疏浚西夏中兴府汉延渠、唐来渠等河道。

古文：凡良田为僧所据者，听蒙古人分垦。
现代文：凡是被僧侣占据的良田，听任蒙古人分取开垦。

古文：丙辰，罢益都行省。
现代文：二十四日，撤销益都行省。

古文：蠲平滦、益都质子户赋税之半。
现代文：免除平滦、益都的藩属和军将子弟组成的质子军军户赋税的一半。

古文：六月丁卯，封皇子南木合为北平王，以印给之。
现代文：六月初六，晋封皇子南木合为北平王，授予他印信。

古文：辛未，徙归化民于清州兴济县屯田，官给牛具。
现代文：初十，把归化来的百姓迁移到清州兴济县去屯田，由官府供给耕牛农具。

古文：壬申，赐刘整畿内地五十顷。
现代文：十一日，赐给刘整京师畿辅之内的土地五十顷。

古文：癸酉，以千户紥剌儿没于王事，赐其妻银二百五十两。
现代文：十二日，因为千户札剌儿是为王事而死，赐给他的妻子白银二百五十两。

古文：丙子，立漕运司。
现代文：十五日，设立漕运司。

古文：戊寅，以陕西行省平章赛典赤等政事修治，赐银五千两。
现代文：十七日，因陕西行省平章政事赛典赤等人的政务修明、治平，赐给白银五千两。

古文：命山东统军副使王仲仁督造战船于汴。
现代文：命令山东统军副使王仲仁在汴州督造战船。

古文：申严陕西、河南竹禁。
现代文：严申陕西、河南禁止伐竹。

古文：秋七月丙申，罢息州安抚司。
现代文：秋季，七月初五，撤销息州安抚司。

古文：壬寅，诏上都路总管府遇车驾巡幸，行留守司事，车驾还，即复旧。
现代文：十一日，诏命上都路总管府，遇到皇上到外地巡视，就暂时掌管留守司的事务，待皇帝的车驾返回，再恢复原来的职司。

古文：丙午，遣使祀五岳四渎。
现代文：十五日，派遣使臣祭祀五岳四渎。

古文：甲寅，添内外巡兵。
现代文：二十三日，增添京内外巡兵。

古文：外路每百户选中产者一人充之，其赋令余户代输，在都增武卫军四百。
现代文：外路每一百户选一名中等财产的人充当，原来应纳的赋税由其他的民户代为交纳；京师增加武卫军四百名。

古文：己未，以崞、代、坚、台四州隶忻州。
现代文：二十八日，把崞州、代州、坚州、台州等四州隶属于忻州。

古文：诏令西夏避乱之民还本籍，成都新民为豪家所庇者皆归之州县。
现代文：下诏，令西夏逃避战乱的百姓返回原籍；成都新归附的百姓被豪民家所庇护的，全部让他们返回州县。

古文：诏招集逃亡军，限百日诣所属陈首，原其罪，贫者并户应役。
现代文：下诏招集逃亡的士兵，限一百天之内到所属的地方呈报自首，赦免他们的罪过，贫困户两户合选一人应征服役。

古文：八月癸亥，赐丞相伯颜第一区。
现代文：八月初三，赐予丞相伯颜宅第一所。

古文：丁卯，以兵部侍郎黑的、礼部侍郎殷弘使日本，赐书曰：皇帝奉书日本国王：朕惟自古小国之君，境土相接，尚务讲信修睦，况我祖宗受天明命，奄有区夏，遐方异域畏威怀德者，不可悉数。
现代文：初七，派遣兵部侍郎黑的、礼部侍郎殷弘出使日本，赐给书信说：大元皇帝奉上书信给日本国王：我想自古以来，小国的国君，只要领土相连，尚且要讲求信义，修治和睦，何况我祖先承受皇天的明命，据有中国。

古文：朕即位之初，以高丽无辜之民，久瘁锋镝，即令罢兵，还其疆埸，反其旄倪。高丽君臣，感戴来朝，义虽君臣，而欢若父子。
现代文：远方异域畏惧我邦的威力、感戴吾国的恩德者数都数不清。当我即位之初，因为高丽无辜的百姓久被战争所苦，便命令罢兵停战，归还他们的疆土，让他们的老幼百姓返回家园。高丽国的君臣感恩戴德地前来朝见，按照大义虽说是君臣关系，而彼此的欢洽却情同父子一般。

古文：计王之君臣，亦已知之。
现代文：估计贵国君臣也都已经知道了。

古文：高丽，朕之东藩也。
现代文：高丽国是我国东边的藩属。

古文：尚恐王国知之未审，故特遣使持书布告朕心，冀自今以往，通问结好，以相亲睦。
现代文：至于我，却还没有一个使臣与贵国沟通和睦友好关系，还担心贵国对这情况知道得不够仔细，因此特地派遣使臣带着信件通报我的心意，希望从今以后沟通音讯，结成友好，以做到互相亲善和睦。

古文：且圣人以四海为家，不相通好，岂一家之理哉？
现代文：再说圣人以四海为一家，互相不沟通友好，难道是一家之理么？

古文：又诏高丽导去使至其国。
现代文：希望国王盘算一下吧又下诏，令高丽引导出使的人到达那个国家。

古文：戊子，高丽国王王禃遣其大将军朴琪来贺圣诞节。
现代文：二十八日，高丽国王王礻直派遣他的大将军朴琪前来恭贺皇上的寿诞佳节。

古文：阿术略地蕲、黄，俘获以万计。
现代文：阿术占领蕲州、黄州，俘获敌人数以万计。

古文：九月戊午，车驾至自上都。
现代文：九月二十九日，皇上的车驾从上都到达。

古文：冬十月庚申朔，降德兴府为奉圣州。癸亥，高丽使还，以王禃病，诏和药赐之。
现代文：冬季，十月初一，把德兴府降格为奉圣州，初四，高丽使臣返国，因为王礻直患病，皇上诏令配药赐给他。

古文：丁丑，徙平阳经籍所于京师。
现代文：十八日，把平阳经籍所迁移到京师。

古文：更敕牒旧式。
现代文：改换旧式书版。

古文：太庙成，丞相安童、伯颜言：祖宗世数、尊谥庙号、增祀四世、各庙神主、配享功臣、法服祭器等事，皆宜定议。
现代文：太庙落成，丞相安童、伯颜说：祖宗传代的数目，他们的尊号、谥号、庙号，增入庙祭的四代祖宗，各个庙室祭祀的神主，配祭的功臣、礼服、祭器等事情，都应该做出决定。

古文：命平章政事赵璧等集群臣议，定为八室。
现代文：皇帝命令平章政事赵璧等召集群臣商议，确定太庙中设立八个祭室。

古文：申禁京畿畋猎。
现代文：申令禁止在京畿地区狩猎。

古文：壬午，命制国用使司造神臂弓千张、矢六万。
现代文：二十三日，命令制国用使司制造神臂弓一千张、箭六万支。

古文：十一月辛卯，初给京、府、州、县、司官吏俸及职田。
现代文：十一月初三，开始发给京师、府、州、县、司的官员俸禄和做俸禄的职分田。

古文：戊戌，濒御河立漕仓。
现代文：初十，滨临御河建立漕运粮食的粮仓。

古文：丁未，申严杀牛马之禁。
现代文：十九日，严申禁止屠宰牛马。

古文：宋子贞致仁。
现代文：宋子贞离职退休。

古文：辛亥，以忽都答儿为中书左丞相。
现代文：二十三日，任命忽都答儿为中书省左丞相。

古文：诏禁天文、图谶等书。
现代文：诏令禁止天象、图谶之类的书籍。

古文：丙辰，千户散竹带以嗜酒失所守大良平，罪当死，录其前功免死，令往东川军前自效。
现代文：二十八日，千户散竹带因为好酒贪杯致使大良平失守，罪当处死。审察其原来的功劳，免除其死罪，命令他前往东川军前效力。

古文：诏建都使复归朝。
现代文：诏令建都，令其重新回归朝廷。

古文：又诏嘉定等府沿江一带城堡早降。
现代文：又诏令嘉定等府沿江一带的城堡及早投降。

古文：又诏四川行枢密院遣人告谕江、汉、庸、蜀等效顺，具官吏姓名，对阶换授，有功者迁，有才者用；
现代文：又诏令四川行枢密院派人前去告谕江州、汉州、庸州、蜀州等地的官民归顺朝廷以自效，列具官吏的姓名，按原来的官品改授相应的官职，有功的升迁，有才的任用；

古文：民无生理者以衣粮赈之，愿迁内地者给以田庐，毋令失所。
现代文：失去生计的百姓用衣服粮食赈济他们，愿意移居内地的给予田地房屋，不让他们流离失所。

古文：十二月庚申，给诸王合必赤行军印。
现代文：十二月初二，赐给诸侯王合必赤执行军令的印信。

古文：辛酉，诏改四川行枢密院为行中书省，以赛典赤、也速带儿等佥行中书省事。
现代文：初三，诏令把四川行枢密院改为行中书省，任命赛典赤、也速带儿等执掌行中书省事务。

古文：甲子，立诸路洞冶所。
现代文：初六，建立诸路洞冶所。

古文：以梁成生擒宋总辖官，授同知开府事，佩金符。
现代文：因为梁成生擒宋军的总辖官，授予他开州同知，佩戴金符。

古文：减辉州竹课，先是官取十之六，至是减其二。
现代文：减少辉州的竹税，原先，官府收取十分之六，这时减少其中两成。

古文：丁亥，诏安肃公张柔、行工部尚书段天祐等同行工部事，修筑宫城。
现代文：二十九日，下诏令安肃公张柔，暂署工部尚书段天等共同掌管工部的事务，修筑宫城。

古文：并太府监入宣徽院，仍以宣徽使专领监事。
现代文：把太府监合并入宣徽院，并以宣徽院使专门管领太府监事务。

古文：诏赐高丽以至元四年历日，仍慰谕之。
现代文：下诏赐给高丽至元四年的历书，并慰问勉励他们。

古文：建大安阁于上都。
现代文：在上都修建大安阁。

古文：凿金口，导卢沟水以漕西山木石。
现代文：开凿金口以引导卢沟的水运输西山的木材石料。

古文：敕：诸越界私商及谍人与伪造钞者，送京师审核。
现代文：敕令：把所有偷越边界的私商和间谍，以及伪造假钞的，都押送到京师审查。

古文：是岁，天下户一百六十万九千九百三。
现代文：这一年，全国共有一百六十万零九千九百零三户。

古文：东平、济南、益都、平滦、真定、洺磁、顺天、中都、河间、北京蝗，京兆、凤翔旱。
现代文：东平路、济南路、益都路、平滦路、真定路、氵名磁路、顺天路、中都路、河间路、北京路发生蝗灾，京兆府、凤翔府发生旱灾。

古文：断死罪九十六人。
现代文：全年判处死刑的罪犯为九十六人。

古文：四年春正月甲午，陕西行省以开州新得复失，请益兵，敕平阳、延安等处签民兵三千人，山东、河南、怀孟、潼川调兵七千人益之。
现代文：至元四年春，正月初六，陕西行省因为开州刚刚占领又重新失守，请求增兵，皇上敕令平阳、延安等发民兵三千人，山东、河南、怀孟、潼关调兵七千人前往增援。

古文：丁酉，申严平阳等处私盐之禁。
现代文：初九，申令严禁平阳等地贩运私盐。

古文：壬寅，立茶速秃水十四驿。
现代文：十四日，建立茶速秃水驿站十四处。

古文：癸卯，敕修曲阜宣圣庙。
现代文：十五日，敕令修建曲阜宣圣孔子庙。

古文：乙巳，百济遣其臣梁浩来朝，赐以锦绣有差。
现代文：十七日，百济派遣其使臣梁浩前来朝见，皇上赐给他们数目不等的锦绣。

古文：禁僧官侵理民讼。
现代文：禁止僧官侵权受理民事诉讼。

古文：辛亥，封安肃公张柔为蔡国公，以赵璧为枢密副使。
现代文：二十三日，晋封安肃公张柔为蔡国公。任命赵璧为枢密院副使。

古文：癸丑，敕封昔木土山为武定山，其神曰武定公；泉为灵渊，其神曰灵渊侯。
现代文：二十五日，敕命封昔木土山为武定山，其山神封为武定公，其泉封为灵渊，其神封为灵渊侯。

古文：佥蒙古军，户二丁三丁者出一人为军，四丁五丁者二人，六丁七丁者三人。
现代文：签征蒙古军，每户有两名或三名男丁的出一人为兵，四名或五名男丁出二人为兵，六名或七名男丁出三人为兵。

古文：乙卯，高丽国王王禃遣使来朝，诏抚慰之。
现代文：二十七日，高丽国王王礻直派遣使臣前来朝见，皇上下诏对其安抚慰问。

古文：戊午，立提点宫城所。
现代文：三十日，建立提点宫城所。

古文：析上都隆兴府自为一路，行总管府事；
现代文：分出上都的隆兴府自成一路，执掌总管府事务。

古文：城大都。
现代文：修筑大都城垣。

古文：二月庚申，粘合南合复平章事，阿里复为中书右丞。
现代文：二月初二，恢复粘合南合的平章政事之职，阿里重新担任中书省右丞。

古文：丁卯，改经籍所为弘文院，以马天昭知院事。
现代文：初九，把经籍所改为弘文院，以马天昭掌管院务。

古文：丁亥，括西夏民田，征其租。
现代文：二十九日，统计西夏的民田，征收其赋税。

古文：车驾幸上都。
现代文：皇帝的车驾临幸上都。

古文：诏陕西行省招谕宋人。
现代文：诏令陕西行省招降宋人。

古文：又诏嘉定、泸州、重庆、夔府、涪、达、忠、万及钓鱼、礼义、大良等处官吏军民有能率众来降者，优加赏擢。
现代文：下诏令嘉定、泸州、重庆、夔府、涪州、忠州、万州以及钓鱼、礼义、大良等处的官吏军民，有能够率领部下前来降顺的，从优给予奖励升迁。

古文：三月己丑，复以耶律铸为中书左丞相。
现代文：三月初二，再次任命耶律铸为中书省左丞相。

古文：辛卯，自潼关至蕲县立河渡官八员，以察奸伪。
现代文：初四，在潼关和蕲县之间设置八名渡河官，以便审察作奸犯法的事。

古文：乙未，敕中都路建习乐堂，使乐工隶业其中。
现代文：初八，敕命中都路建立习乐堂，把乐工的业务隶属于其中。

古文：己亥，赐皇子燕王、忙阿剌、那没罕、忽哥赤银三万两。
现代文：十二日，赐给皇子燕王、忙阿剌、那没罕、忽哥赤白银三万两。

古文：辛丑，夏津县大雨雹。
现代文：十四日，夏津县发生大雨雹。

古文：壬寅，安童言：比者省官员数，平章、左丞各一员，今丞相五人，素无此例。
现代文：十五日，安童上奏说：近来中书省官员的人数，平章政事、左丞各一人，如今丞相为五人，向来没有这样的先例。

古文：臣等议拟设二丞相，臣等蒙古人三员，惟陛下所命。
现代文：臣等商议，打算设置两名丞相，臣等蒙古人共三人，希望由陛下决定。

古文：诏以安童为长，史天泽次之，其余蒙古、汉人参用，勿令员数过多；
现代文：皇上下诏，以安童为首，史天泽其次，其余的蒙古人、汉人，根据具体情况任用，不要使任用的员额人数太多。

古文：又诏宜用老成人如姚枢等一二员同议省事。
现代文：又诏令应该用姚枢等老成持重的一两个人一起商议中书省政务。

古文：丁巳，耶律铸制宫县乐成，诏赐名《大成》。
现代文：三十日，耶律铸制成宫悬乐，皇上下诏赐名为《大成乐》。

古文：夏四月申子，新筑宫城。
现代文：夏季，四月初七，重新修筑宫城。

古文：辛未，遣使祀岳渎。
现代文：十四日，派遣使臣祭祀五岳四渎。

古文：敕上都重建孔子庙。
现代文：敕命上都重新修建孔子庙。

古文：乙未，应州大水。
现代文：初九，应州发生大水。

古文：丙申，威州山后大番弄麻等十一族来附，赐以玺书、金银符。
现代文：初十，威州山后大番族弄麻等十一个部族前来归顺，皇上赐给加盖玺印的诏书和金、银符牌。

古文：己酉，以捕猎户达鲁花赤伪造银符，处死。
现代文：二十三日，猎户总管因伪造银符牌被处死。

古文：壬子，敕诸路官吏俸，令包银民户，每四两增纳一两以给之。
现代文：二十六日，敕令各路官吏的俸禄，由交纳包银税的民户，每四两税增交一两给予官吏。

古文：丙辰，析东平之博州五城别为一路。
现代文：三十日，分出东平府的博州等五城另外组成一路。

古文：六月壬戌，以中都、顺天、东平等处蚕灾，免民户丝料轻重有差。
现代文：六月初六，因为中都、顺天、东平等地蚕病成灾，不同程度地减免民户的丝税银。

古文：乙丑，复以史天泽为中书左丞相，忽都答儿、耶律铸并降平章政事，伯颜降中书右丞，廉希宪降中书左丞，阿里、张文谦并降参知政事。
现代文：初九，再度任命史天泽为中书左丞相，忽都答儿、耶律铸都降职为平章政事，伯颜降职为中书省右丞，廉希宪降职为中书省左丞，阿里、张文谦均降职为参知政事。

古文：乙酉，赐诸王玉龙答失银五千两、币三百，岁以为常。
现代文：二十九日，赐予诸侯王玉龙答失白银五千两，钞币三百锭，每年作为常例。

古文：罢宣徽院。
现代文：撤销宣徽院。

古文：黑的、殷弘以高丽使者宋君斐、金赞不能导达至日本来奏，降诏责高丽王王禃，仍令其遣官至彼宣布，以必得要领为期。
现代文：黑的、殷弘把高丽使者宋君斐、金赞不能引导中国使臣抵达日本一事前来奏闻皇上，皇上下诏责备高丽国王王礻直，仍然命他派官员到日本去宣读圣旨，以必须得到确实的信息为期。

古文：秋七月丙戌朔，敕自中兴路至西京之东胜立水驿十。
现代文：秋季，七月初一，敕令从中兴路到西京的东胜设立水驿十处。

古文：戊戌，罢息州安抚岳林，以其民隶南京路；
现代文：十三日，革去息州安抚使岳林的官职，把他治下的百姓隶属于南京路。

古文：罢怀孟路安抚李宗杰，以其民隶本路。
现代文：革去怀孟路安抚使李宗杰的官职，把他治下的百姓隶属于本路。

古文：发巩昌、凤翔、京兆等处未占籍户一千，修治四川山路、桥梁、栈道。
现代文：调发巩昌、凤翔、京兆等地没有落户定居的民户一千户前去四川修筑山路、桥梁、栈道。

古文：大名路达鲁花赤爱鲁、总管张弘范等盗用官钱，罢之。
现代文：大名路镇守官爱鲁、总管张弘范等盗用官钱，将他们撤职。

古文：壬寅，申严京畿牧地之禁。
现代文：十七日，申令严禁在京畿地区放牧。

古文：甲寅，诏亦即纳新附贫民，从人借贷困不能偿者，官为偿之，仍给牛具、种实及粮食。
现代文：二十九日，诏令亦即纳新归附的向人借贷的贫苦百姓，因贫困而无力偿还的，由官府代为偿还，并供给耕牛、农具、种子及粮食。

古文：签东京军千八百人充侍卫军。
现代文：签征东京的士兵一千八百人充当侍卫亲军。

古文：八月庚申，填星犯天樽。
现代文：八月初五，土星干犯天缶尊座天区。

古文：辛酉，申严平滦路私盐酒醋之禁。
现代文：初六，申令严禁平滦路贩卖私盐酒醋。

古文：丙寅，复立宣徽院，以前中书右丞相线真为使。
现代文：十一日，恢复设立宣徽院，任命前中书省右丞相线真为宣徽院使。

古文：丁丑，封皇子忽哥赤为云南王，赐驼钮金镀银印。
现代文：二十二日，晋封皇子忽哥赤为云南王，赐予饰有骆驼形钮键镀金的银印。

古文：壬午，太白犯轩辕大星。
现代文：二十七日，太白金星干犯轩辕座大星。

古文：命怯绵征建都。
现代文：命令怯绵征伐建都。

古文：高丽国王王禃遣其秘书监郭汝弼来贺圣诞节。
现代文：高丽国王王礻直派遣他的秘书监郭汝弼前来恭贺皇帝的寿诞佳节。

古文：阿术略地至襄阳，俘生口五万、马牛五千。
现代文：阿术攻占的土地直到襄阳，俘获人口五万，马牛五千头。

古文：宋人遣步骑来拒，阿术率骑兵败之。
现代文：宋军派遣步兵骑兵前来抵抗，阿术率领骑兵击败了他们。

古文：九月壬辰，作玉殿于广寒殿中。
现代文：九月初八，在广寒殿中制成玉殿。

古文：乙未，总帅汪良臣请立寨于毋章德山，控扼江南，以当钓鱼之冲，从之。
现代文：十一日，总帅汪良臣请求在母章德山建立营寨，控制、扼守江南，以守住钓鱼城要冲，皇上允从。

古文：戊申，以许衡为国子祭酒。
现代文：二十四日，任命许衡为国子祭酒。

古文：安南国王陈光昞遣使来贡，优诏答之。
现代文：安南国王陈光日丙派遣使臣前来朝贡，皇上特赐优诏答谢。

古文：立大理等处行六部，以阔阔带为尚书兼云南王傅，柴祯尚书兼府尉，宁源侍郎兼司马。
现代文：设立大理等地行中书省六部，任命阔阔带为尚书兼云南王太傅，柴祯任尚书兼府尉，宁源任侍郎兼司马。

古文：庚戌，遣云南王忽哥赤镇大理、鄯阐、茶罕章、赤秃哥儿、金齿等处，诏抚谕吏民。
现代文：二十六日，派遣云南王忽哥赤镇守大理、鄯阐、茶罕章、赤秃哥儿、金齿等地，皇上下诏安抚、慰问官吏和百姓。

古文：又诏谕安南国，俾其君长来朝，子弟入质，编民出军役、纳赋税，置达鲁花赤统治之。
现代文：又下诏晓谕安南国，令其国君前来朝见，子弟入朝做人质，编户之民服兵役，交纳赋税，并设置镇守官统辖治理该国。

古文：癸丑，申严西夏中兴等路僧尼、道士商税、酒醋之禁。
现代文：二十九日，向西夏的中兴等路申令严禁僧尼道士经商和制造酒醋。

古文：鹗请立选举法，有旨令议举行，有司难之，事遂寝。
现代文：王鹗请求确定考选、举荐人才的办法，皇上有旨，命令商讨实行科举考试之事，有关署衙认为事情很难，便搁置下来。

古文：冬十月辛酉，制国用司言：别怯赤山石绒织为布，火不能然。
现代文：冬季，十月初八，制国用使司说：别怯赤山的石绒织成布，火烧不着。

古文：诏采之。
现代文：皇帝下令开采。

古文：壬戌，赐驸马不花银印。
现代文：初九，赐给驸马不花银印。

古文：鱼通岩州等处达鲁花赤李福招谕西番诸族酋长以其民入附，以阿奴版的哥等为喝吾等处总管，并授玺书及金银符。
现代文：鱼通、岩州等处镇守官李福招降西番各族的酋长带领他们的百姓归顺，任命阿奴版的哥等人担任喝吾等处的总管，并授予加盖玺印的文书和金、银牌符。

古文：铁旗城后番官官折兰遣其子天郎持先受宪宗玺书、金符，乞改授新命，从之。
现代文：铁旗城后番官折兰派遣他的儿子天郎带着原来所接受的宪宗玺书和金符，请求改授重新任命的玺书，皇帝允从。

古文：甲子，岁星犯轩辕大星。
现代文：十一日，木星干犯轩辕座大星。

古文：辛未，太原进嘉禾二本，异亩同颖。
现代文：十八日，太原进献嘉禾二株，生在不同的地里，穗子却长在一起。

古文：甲戌，赈新附民陈忠等钞。
现代文：二十一日，向新归附的百姓陈忠等赈济钱钞。

古文：丁丑，制国用使司请量节经用，从之。
现代文：二十四日，制国用使司请求酌量节约经费，皇上允从。

古文：庚辰，定品官子孙荫叙格。
现代文：二十七日，确定八品官员的子孙以荫庇任职的规格。

古文：十一月乙酉，享于太庙。
现代文：十一月初二，在太庙举行祭祀大典。

古文：戊戌，立新蔡县，以忽察、李家奴统所部兵戍之。
现代文：十五日，设立新蔡县，派忽察、李家奴统率其部下的士兵戍守。

古文：甲辰，立夔府路总帅府，戍开州。
现代文：二十一日，设立夔府路总帅府，戍守开州。

古文：乙巳，填星犯天樽距星。
现代文：二十二日，土星干犯天缶尊宿距星。

古文：申严京畿畋猎之禁。
现代文：再次申令严禁在京畿地区狩猎。

古文：南京宣慰刘整赴阙，奏攻宋方略，宜先从事襄阳。
现代文：南京路宣慰使刘整前来京师，上奏进攻宋朝的策略应该先从襄阳下手。

古文：十二月甲戌，赏河南路统军使讷怀所部将士战功银九千六百五十两，钞币、鞍勒有差。
现代文：十二月二十二日，赏给河南路统军使讷怀部下的将士战功银九千六百五十两，钱钞、马鞍、马笼头数量不等。

古文：丙子，赈亲王移相哥所部饥民。
现代文：二十四日，赈济亲王移相哥属下的饥民。

古文：丁丑，给辽东新签军布六万匹。
现代文：二十五日，赐给辽东新签征的军队六万匹布。

古文：己卯，立辽东路水驿七。
现代文：二十七日，设立辽东路水驿七处。

古文：赏元帅阿术部下有功将士二千二十五人，银五万五千三百两、金五十两，及锦彩、鞍勒有差。
现代文：赏给元帅阿术部下有功的将士二千零二十五人白银五万五千三百两、黄金五十两，以及数目不等的锦彩、马鞍、马笼头。

古文：庚辰，签女直、水达达军三千人。
现代文：二十八日，签征女真水达达部士兵三千人。

古文：立诸位斡脱总管府。
现代文：设立各地官商总管府。

古文：省平阳路岳阳、和州二县入冀氏，复置霸州益津县，省安西路栎阳县入临潼。
现代文：减省平阳路的岳阳、和川二县，并入冀氏县，重新设置霸州的益津县，撤销安西路的栎阳县，其土地并入临潼县。

古文：是岁，天下户口一百六十四万四千三十。
现代文：这一年，全国共有一百六十四万四千零三十户。

古文：山东、河南北诸路蝗，顺天束鹿县旱，免其租。
现代文：山东、河南、河北等路发生蝗灾，顺天府的束鹿县发生旱灾，免除他们的租税。

古文：断死罪一百十四人。
现代文：全年判处死刑的犯人共一百一十四人。

古文：五年春正月甲午，太阴犯井。
现代文：至元五年春，正月十二日，太阴星干犯井宿天区。

古文：庚子，上都建城隍庙。
现代文：十八日，上都修建城隍庙。

古文：辛丑，敕陕西五路四川行省造战舰五百艘付刘整。
现代文：十九日，敕令陕西五路、四川行省建造五百艘战舰交付给刘整。

古文：高丽国王王禃遣其弟淐来朝。
现代文：高丽国王王礻直派遣他的弟弟王氵昌前来朝见。

古文：诏以禃饰辞见欺，面数其事于淐，切责之。
现代文：因为王礻直以伪饰之辞欺骗朝廷，皇帝当着王氵昌的面列举他的罪状，对王礻直进行指责。

古文：复遣北京路总管于也孙脱、礼部郎中孟甲持诏往谕，令具表遣海阳公金俊、侍郎李藏用与去使同来以闻。
现代文：再次派遣北京路总管于也孙脱、礼部郎中孟甲携带诏书前往晓谕，令王礻直准备表章，派海阳公金俊、侍郎李藏用和前去的使臣一起前来奏明情况。

古文：庚戌，赐高丽国新历。
现代文：二十八日，赐予高丽国新年历书。

古文：闰月戊午，以陈、亳、颍、蔡等处屯田户充军；令益都漏籍户四千淘金登州栖霞县，每户输金岁四钱。
现代文：闰正月初六，以陈州、亳州、颍州、蔡州等处的屯田户充当士兵，令益都漏登户籍的民户四千户到登州木妻霞县淘金，每一户一年交纳黄金四钱。

古文：二月戊子，太阴犯天关。
现代文：二月初七，太阴星干犯天关星。

古文：己丑，太阴犯井。
现代文：初八，太阴星干犯井宿天区。

古文：给河南、山东贫乏军士钞。
现代文：给予河南、山东贫困的士兵钱钞。

古文：戊戌，改军器局为军器监。
现代文：十七日，把军器局改为军器监。

古文：辛丑，百户浑都速驻营济南路属县三年。胁取民饮食粮料当粟五千石，敕杖决之，仍偿粟千石。
现代文：二十日，百户浑都速在济南路的属县驻军三年，逼取百姓的饮食粮料相当于米粟五千石，敕令处以杖刑，并偿还米粟一千石。

古文：析甘州路之肃州自为一路。
现代文：分出甘州路的肃州自成一路。

古文：三月丙寅，罢诸路四品以下子孙入质者。
现代文：三月初五，停止各路四品以下官员的子孙入朝做人质。

古文：田禹妖言，敕减死流之远方。
现代文：田禹散布妖言，敕令减去他的死罪充军到远方。

古文：禁民间兵器，犯者验多寡定罪。
现代文：禁止民间私藏武器，违犯禁令的根据武器的多少定罪。

古文：甲子，敕怯绵率兵二千招谕建都。
现代文：十三日，敕令怯绵率领二千名士兵去招降建都。

古文：壬申，改毋章德山为定远城，武群山为武胜军。
现代文：二十一日，把母章德山改为定远城，武群山改为武胜军。

古文：丁丑，敕阿里等诣军前阅视军籍。
现代文：二十六日，敕令阿里等人前往军中观看、视察军队的名册。

古文：罢诸路女直、契丹、汉人为达鲁花赤者，回回、畏兀、乃蛮、唐兀人仍旧。
现代文：罢免各路女真人、契丹人、汉人担任的镇守官，回回人、畏兀儿人、乃蛮人、唐兀人依然照旧。

古文：夏四月壬寅，遣使祀岳渎。
现代文：夏季，四月二十一日，派遣使臣去祭祀五大山四大水。

古文：五月辛亥朔，以太医院、拱卫司、教坊司及尚食、尚果、尚酝三局隶宣徽院。
现代文：五月初一，把太医院、拱卫司、教坊司以及尚食、尚果、尚酝三个局隶属于宣徽院。

古文：癸亥，都元帅百家奴拔宋嘉定五花、石城、白马三寨。
现代文：十三日，都元帅百家奴攻下宋朝嘉定的五花、石城、白马三个寨子。

古文：癸酉，赐诸王禾忽及八剌合币帛六万匹。
现代文：二十三日，赐给诸侯王禾忽及八剌合绢帛六万匹。

古文：六月辛巳朔，济南王保和以妖言惑众，谋作乱，敕诛首恶五人，余勿论。
现代文：六月初一，济南王保和用妖言蛊惑百姓，图谋叛乱，敕令将五名首恶者处死，其余的不予追究。

古文：甲申，中山大雨雹。
现代文：初四，中山降下大冰雹。

古文：阿术言：所领者蒙古军，若遇山水寨栅，非汉军不可。
现代文：阿术上奏说：我所率领的是蒙古军，如果遇到山水、寨栅，非得汉军不可。

古文：宜令史枢率汉军协力征进。
现代文：应该命令史枢率领汉军协力征讨。

古文：从之。戊申，东平等处蝗。
现代文：皇上允从，二十八日，东平等地发生蝗灾。

古文：己酉，封诸王习列吉为河平王，赐驼钮金印。
现代文：二十九日，晋封诸侯王习列吉为河平王，赐给饰有骆驼钮的金印。

古文：秋七月辛亥，召翰林直学士高鸣，顺州知州刘瑜，中都郝谦、李天辅、韩彦文、李祐赴上都，以山东统军副使王仲仁戍眉州。
现代文：秋季，七月初二，征召翰林直学士高鸣，顺州知州刘瑜，中都的郝谦、李天辅、韩彦文、李前来上都。任命山东统军副使王仲仁戍守眉州。

古文：壬子，诏陕西统军司兼领军民钱谷。
现代文：初三，诏令陕西统军司兼管军民的钱粮。

古文：罢各路奥鲁官，令管民官兼领。
现代文：撤销各路管领军队辎重的奥鲁官，令各路管民官兼管辎重老营。

古文：癸丑，立御史台，以右丞相塔察儿为御史大夫，诏谕之曰：台官职在直言，朕或有未当，其极言无隐，毋惮他人，朕当尔主。
现代文：初四，设立御史台，任命右丞相塔察儿为御史大夫，下诏晓谕他说：御史台官员的职责在于直言敢谏，我处理事情说不定有不恰当的，希望能够尽量说出，无须隐晦，也不要顾忌别人，我会为您做主的。

古文：立高州北二驿。
现代文：在高州北面设立两处驿站。

古文：戊辰，罢西夏宣抚司。
现代文：十九日，撤销西夏宣抚司。

古文：庚午，省诸路打捕鹰坊工匠洞冶总管府，令转运司兼领之。
现代文：二十一日，撤销各路的打捕鹰坊、工匠、洞冶的总管府，令转运司兼管这些机构的事务。

古文：丙子，立西夏惠民局。
现代文：二十七日，设立西夏惠民局。

古文：高丽国王王禃遣其臣崔东秀来言备兵一万，造船千只。
现代文：高丽国王王礻直派遣使臣崔东秀前来禀告，准备了一万名士卒，建造了一千艘船。

古文：诏遣都统领脱朵儿往阅之，就相视黑山日本道路，仍命耽罗别造船百艘以伺调用。
现代文：皇上诏令，派遣都统领脱朵儿前往查看，就便视察从黑山去日本的道路，并命令耽罗另造一百艘船以待调用。

古文：诏四川行省赛典赤自利州还京兆，立东西二川统军司，以刘整为都元帅，与都元帅阿术同议军事。
现代文：诏令四川行省的赛典赤从利州返回京兆府。设置东西二川统军司，任命刘整为都元帅，与都元帅阿术一同商议军务大事。

古文：整至军中，议筑白河口、鹿门山，遣使以闻，许之。
现代文：刘整到军中，建议修筑白河口、鹿门山城垣，派遣使者奏闻皇帝，皇帝同意。

古文：罢军中诸司参议。
现代文：革去军中各司的参议。

古文：八月乙酉，程思彬以投匿名书言斥乘舆，伏诛。
现代文：八月初六，程思彬因投递匿名信斥责皇帝，被处以死刑。

古文：己丑，亳州大水。
现代文：初十，亳州发生大水。

古文：庚子，敕京师濒河立十仓。
现代文：二十一日，敕命京师在临河的地方修建十座粮仓。

古文：命忙古带率兵六千征西番、建都。
现代文：命令忙古带率领六千名士卒征讨西番、建都。

古文：九月癸丑，中都路水，免今年田租。
现代文：九月初五，中都路发生水灾，免交今年田租。

古文：罢中都路和顾所。
现代文：撤销中都路掌管雇佣工匠事务的和雇所。

古文：丁巳，阿术统兵围樊城。
现代文：初九，阿术率军包围樊城。

古文：敕长春宫修设金箓周天大醮七昼夜。
现代文：敕令长春宫设立金周天大醮七昼夜。

古文：建尧庙及后土太宁宫。
现代文：修建尧帝庙和土地大神庙太宁宫。

古文：庚申，赐安南国王陈光昞锦绣，及其诸臣有差。
现代文：十二日，赐给安南国王陈光日丙锦绣，他的大臣们也得到了数量不等的赏赐。

古文：己丑，立河南屯田。
现代文：十七日，在河南建立屯田。

古文：命兵部侍郎黑的、礼部侍郎殷弘赍国书复使日本，仍诏高丽国遣人导送，期于必达，毋致如前稽阻。
现代文：命令兵部侍郎黑的、礼部侍郎殷弘携带国书再次出使日本，仍然命高丽派人做向导陪同前往，务必达到目的，不要导致前一次那样稽留阻滞的结果。

古文：诏谕安南国陈光昞：来奏称占城、真腊二寇侵扰，已命卿调兵与不干并力征讨，今复命云南王忽哥赤统兵南下，卿可遵前诏，遇有叛乱不庭为边寇者，发兵一同进讨，降服者善为抚绥。
现代文：下诏昭示安南国王陈光日丙：送达的奏章说占城、真腊两地的盗寇侵害、扰乱地方，早先已经命令你调兵和不干一起合力征讨，现在再命令云南王忽哥赤领兵南下，你可以遵照前诏，遇有叛乱，不服从朝廷成为边寇的，派兵和云南王一起进军征讨，凡投降归顺的则妥善地予以安抚。

古文：益都路饥，以米三十一万八千石赈之。
现代文：益都路发生饥荒，用三十一万八千石粮米赈济他们。

古文：复以史天泽为枢密副使。
现代文：再度任命史天泽担任枢密副使。

古文：冬十月戊寅朔，日有食之。
现代文：冬季，十月初一，发生日食。

古文：己卯，敕中书省、枢密院，凡有事与御史台官同奏。
现代文：敕令中书省、枢密院，凡属有事上奏，与御史台官员同奏。

古文：立河南等路行中书省，以参知政事阿里行中书省事。
现代文：建立河南等路行中书省，任命参知政事阿里掌管中书省事务。

古文：庚辰，以御史中丞阿里为参知政事。
现代文：初三，任命御史中丞阿里为参知政事。

古文：壬午，诏恤沿边诸军，其横科差赋，责奥鲁官偿之。
现代文：初五，下诏抚恤沿边境驻防的各军，那些妄行征收的赋税，责成掌管辎重老营的奥鲁官偿还百姓。

古文：庚寅，敕从臣秃忽思等录《毛诗》、《孟子》、《论语》。
现代文：十三日，敕令侍从官秃忽思等抄录《毛诗》、《孟子》、《论语》。

古文：乙未，享于太庙。
现代文：十八日，在太庙举行祭祀大典。

古文：中书省臣言：前代朝廷必有起居注，故善政嘉谟不致遗失。
现代文：中书省的大臣进言：前代的朝廷一定有皇帝的起居注，故而好的政绩和谋略不至于遗忘、丢失。

古文：即以和礼霍孙、独胡剌充翰林待制兼起居注。
现代文：于是任命和礼霍孙、独胡剌充当翰林待制兼起居注官员。

古文：敕给黎、雅、嘉定新附民田。
现代文：敕命给予黎州、雅州、嘉定新归附的百姓田地。

古文：戊戌，宫城成。
现代文：二十一日，宫城建成。

古文：刘秉忠辞领中书省事，许之，为太保如故。
现代文：刘秉忠辞谢管领中书省事务，皇上允从，但仍和原来一样担任太保。

古文：十一月己酉，签河南、山东边城附籍诸色户充军。
现代文：十一月初二，签征河南、山东边境城镇新入户籍的各类民户充任兵卒。

古文：庚申，宋兵自襄阳来攻沿山诸寨，阿术分诸军御之，斩获甚众，立功将士千三百四人。
现代文：十三日，宋军从襄阳前来进攻沿山的各堡寨，阿术分派各军抵抗他们，杀死和俘获了很多敌人，立下战功的将士有一千三四百人。

古文：诏首立战功生擒敌军者，各赏银五十两，其余赏赉有差。
现代文：皇上下诏给首先立下战功，生擒敌军的战士各赏五十两银子，其余的立功者也给予数量不等的奖赏。

古文：癸酉，御史台臣言：立台数月，发擿甚多，追理侵欺粮粟近二十万石，钱物称是。
现代文：二十六日，御史台大臣进言：御史台建立几个月以来，揭发的罪案很多，追加审理侵吞、欺占的粮食就接近二十万石，钱物也相当于这个价值。

古文：有诏褒谕。
现代文：皇上下诏予以褒扬。

古文：免南京、河南两路来岁修筑都城役夫。
现代文：免征南京、河南两路明年前来修筑大都城垣的民工。

古文：十二月戊寅，以中都、济南、益都、淄莱、河间、东平、南京、顺天、顺德、真定、恩州、高唐、济州、北京等处大水，免今年田租。
现代文：十二月初二，由于中都、济南、益都、淄莱、河间、东平、南京、顺天、顺德、真定、恩州、高唐、济州、北京等处发生水灾，免交今年的田租。

古文：敕二分、二至及圣诞节日，祭星于司天台。
现代文：敕令：春分、秋分、夏至、冬至，以及皇上寿诞的日子，在司天台祭祀星宿。

古文：诏谕四川行省沿边屯戍军士逃役者处死。
现代文：下诏给四川行省：沿边境屯驻、戍守的士兵，凡是逃避服役的处死。

古文：复置乾州奉天县，省好畤、永寿入焉。
现代文：恢复设置乾州奉天县，这是废置了好县、永寿县而划入乾州的。

古文：以凤州隶兴元路；
现代文：把凤州隶属于兴元路；

古文：德兴府改奉圣州，隶宣德。
现代文：把德兴府改为奉圣州，隶属于宣德府。

古文：是岁，京兆大旱。
现代文：这一年，京兆府发生大旱。

古文：天下户一百六十五万二百八十六，断死罪六十九人。
现代文：全国共有一百六十五万零二百八十六户。全年判处死刑的罪犯共六十九人。

古文：六年春正月癸丑，高丽国王王禃遣使以诛权臣金俊来告，赐历日、西锦。
现代文：至元六年春，正月初七，高丽国王王礻直派遣使臣把处死权臣金俊的事奏告皇上，皇上赐给高丽新年历书、西域锦缎。

古文：戊午，阿术军入宋境，至复州、德安府、荆山等处，俘万人而还。
现代文：十二日，阿术的军队攻入宋朝境内，抵达复州、德安府、荆山等处，俘获一万人而返回。

古文：庚申，以参知政事杨果为怀孟路总管。
现代文：十四日，任命参知政事杨果为怀孟路总管。

古文：甲戌，益都、淄莱大水，恩州饥，命赈之。
现代文：二十八日，益都、淄莱发生大水，恩州发生饥荒，皇上命令赈济这些地方。

古文：敕史天泽与枢密副使驸马忽剌出董师襄阳。
现代文：敕令史天泽和枢密副使，驸马忽剌出到襄阳督师。

古文：己丑，诏以新制蒙古字颁行天下。
现代文：十三日，下诏把新创制的蒙古文字颁行于全国。

古文：丙申，罢宣德府税课所，以上都转运司兼领。
现代文：二十日，撤销宣德府的税课所，命令上都转运司兼管宣德府的税课。

古文：改河南、怀孟、顺德三路税课所为转运司。
现代文：把河南、怀孟、顺德三个路的税课所改成转运司。

古文：丁酉，签民兵二万赴襄阳。
现代文：二十一日，签征民兵二万名前往襄阳。

古文：赈欠州人匠贫乏者米五千九百九十九石。
现代文：赈济欠州贫穷的工匠五千九百九十九石粮食。

古文：敕：鞍、靴、箭镞等物，自今不得以黄金为饰。
现代文：皇上敕令：马鞍、靴子、弓矢等物品，今后不得用黄金作为装饰。

古文：开元等路饥，减户赋布二匹，秋税减其半，水达达户减青鼠二，其租税被灾者免征。
现代文：开元等路发生饥荒，减征每户的赋税布两匹，秋税减征一半，水达达户减征两张青鼠皮，受灾户免收租税。

古文：免单丁贫乏军士一千九百余户为民。
现代文：贫困而独子当兵的军户一千九百多户免服兵役，复员为民户。

古文：癸卯，给河南行省钞千锭犒军。
现代文：二十七日，给予河南行省钱钞一千锭犒劳士卒。

古文：三月甲寅，诏益都路签军万人，人给钞二十五贯。
现代文：三月初九，下诏令益都路签征士兵一万人，每人给予钱钞二十五贯。

古文：戊午，赈曹州饥。
现代文：十三日，赈济曹州的饥荒。

古文：筑堡鹿门山。
现代文：在鹿门山修筑堡寨。

古文：夏四月辛巳，制玉玺大小十纽。
现代文：夏季，四月初六，制造大小不同的玉玺十颗。

古文：甲午，遣使祀岳渎。
现代文：十九日，派遣使者祭祀五岳四渎。

古文：大名等路饥，赈米十万石。
现代文：大名等路发生饥荒，赈济粮米十万石。

古文：五月丙午，东平路饥，赈米四万一千三百余石。
现代文：五月初一，东平路发生饥荒，赈济四万一千三百多石米。

古文：辛酉，诏禁戍边军士牧践屯田禾稼。
现代文：十六日，下诏禁止戍守边境的士兵放牧牲畜践踏屯田的庄稼。

古文：六月辛巳，以招讨怯绵征建都败绩，又擅追唆火儿玺书、金符，处死。
现代文：六月初七，因为招讨使怯绵征伐建都招致失败，又加上擅自追索唆火儿的玺书、金符，被处死。

古文：壬午，免益都新签军单丁者千六百二十一人为民。
现代文：初八，益都新签发的士兵中的一千六百二十一名独生子免服兵役为民。

古文：丁亥，河南、河北、山东诸郡蝗。
现代文：十三日，河南、河北、山东各州郡发生蝗灾。

古文：癸巳，敕：真定等路旱蝗，其代输筑城役夫户赋悉免之。
现代文：十九日，皇上敕令：真定各路发生旱灾和蝗灾，该地区代那些修筑城垣的夫役交纳的赋税全部免除。

古文：丙申，高丽国王王禃遣其世子愖来朝，赐禃玉带一，愖金五十两，从官银币有差。
现代文：二十二日，高丽国王王礻直派遣他的世子王忄甚前来朝见，皇上赐予王礻直玉带一根，赐给王忄甚黄金五十两，随从的官员也赐予数目不等的银两和钞币。

古文：壬寅，阿术率兵万五千人厄宋万山、射垛冈、鬼门关樵苏之路。
现代文：二十八日，阿术率领一万五千名士卒扼守宋朝的万山、射垛冈、鬼门关打柴割草的道路。

古文：癸卯，诏董文炳等率兵二万二千人南征。
现代文：二十九日，下诏令董文炳率领二万二千名士卒征伐南方。

古文：东昌路饥，赈米二万七千五百九十石。
现代文：东昌路发生饥荒，赈济二万七千五百九十石米。

古文：秋七月丁巳，遣宋私商四十五人还其国。
现代文：秋季，七月十三日，遣送宋朝的私商四十五人返回他们本国。

古文：庚申，水军千户邢德立、张志等生擒宋荆鄂都统唐永坚，赏银币有差。
现代文：十六日，水军千户邢德立、张志等生擒宋朝荆鄂都统唐永坚，赏赐他们数量不等的银两和钱钞。

古文：辛酉，制太常寺祭服。
现代文：十七日，制成太常寺祭祀用的礼服。

古文：壬戌，西京大雨雹。
现代文：十八日，西京天降大雨冰雹。

古文：己巳，立诸路蒙古字学。
现代文：二十五日，设立各路的蒙古文字学校。

古文：癸酉，立国子学。
现代文：二十九日，建立最高学府国子学。

古文：诏遣官审理诸路冤滞，正犯死罪明白者，各正典刑，其杂犯死罪以下量断遣之。
现代文：下诏派遣官员审理各个路的冤案和滞留未决的案犯。凡是明确无误应处死罪的正犯，各依据刑律治罪；那些死罪以下的各类杂犯，则酌量情况判决、遣送。

古文：又诏谕宋国官吏军民，示以不欲用兵之意。
现代文：又下诏晓谕宋朝的官吏军民，表示不打算打仗的意思。

古文：复遣都统领脱朵儿、统领王国昌等往高丽点阅所备兵船，及相视耽罗等处道路。
现代文：再度派遣都统领脱朵儿、统领王国昌等前往高丽清点、视察所准备的兵船，并察看耽罗等地方的道路情况。

古文：宋将夏贵率兵船三千至鹿门山，万户解汝楫、李庭率舟师败之，俘杀二千余人，获战舰五十艘。
现代文：宋朝将领夏贵率领三千艘兵船到达鹿门山，万户解汝楫、李庭率领水师击败了他，俘获杀死宋兵二千多人，缴获战舰五十艘。

古文：八月己卯，立金州招讨司。
现代文：八月初六，建立金州招讨使。

古文：丙申，以沙、肃州钞法未行，降诏谕之。
现代文：二十三日，因为沙州、肃州钞法未能通行，下诏将钞法晓谕这些地区。

古文：命中书省采农桑事，列为条目，仍令提刑按察司与州县官相风土之所宜，讲究可否，别颁行之。
现代文：命令中书省搜集有关农桑的情况，编列成为条目，并命令提刑按察司和各州县的官员观察各地风土所宜，探究是否可以实行，另行颁布条令推行之。

古文：高丽国世子愖奏，其国臣僚擅废国王王禃，立其弟安庆公淐。
现代文：高丽国的世子王忄甚上奏说，他们国内的臣僚擅自废掉了国王王礻直，另立国王的弟弟安庆公王氵昌为国王。

古文：诏遣斡朵思不花、李谔等往其国详问，条具以闻。
现代文：皇帝下诏，派斡朵思不花、李谔等前往高丽详细询问情况，列具条文上奏。

古文：九月癸丑，恩州进嘉禾，一茎三穗。
现代文：九月初十，恩州进献嘉禾，一株长出了三支穗子。

古文：戊午，敕民间贷钱取息，虽逾限止偿一本息。
现代文：十五日，敕令民间借贷钱款收取利息，即使超过了偿还的期限，也只偿还一本之息。

古文：己未，授高丽世子王愖特进上柱国、东安公。
现代文：十六日，授予高丽国世子王忄甚特进上柱国、东安公的尊号。

古文：壬戌，丰州、云内、东胜旱，免其租赋。
现代文：十九日，丰州、云内、东胜发生旱灾，免征他们的租税。

古文：戊辰，敕高丽世子愖率兵三千赴其国难，愖辞东安公，乃授特进上柱国。
现代文：二十五日，敕令高丽世子王忄甚率领三千名兵卒回国解救国难。王忄甚推辞东安公的尊号，于是授予他特进上柱国。

古文：辛未，敕管军万户宋仲义征高丽。
现代文：二十八日，敕令管军万户宋仲义征讨高丽。

古文：以忽剌出、史天泽并平章政事，阿里中书右丞，行河南等路中书省事，赛典赤行陕西五路西蜀四川中书省事。
现代文：命忽剌出、史天泽均担任平章政事，阿里任中书右丞，掌管河南等路的中书省事务，赛典赤掌管陕西五路、西蜀、四川的中书省事务。

古文：斡朵思不花、李谔以高丽刑部尚书金方庆至，奉权国王淐表，诉国王禃遘疾，令弟淐权国事。
现代文：斡朵思不花、李谔带引高丽国刑部尚书金方庆来到，奉上代理国王王氵昌的表章，陈奏国王王礻直患病，令他的弟弟王氵昌暂时执掌国政的事。

古文：冬十月己卯，定朝仪服色。
现代文：冬季，十月初七，确定朝廷礼仪和朝服的颜色。

古文：壬午，升高唐、冠氏并为州。
现代文：初十，把高唐、冠氏都升格为州。

古文：丁亥，广平路旱，免租赋。
现代文：十五日，广平路发生旱灾，免征该地区租税。

古文：诏遣兵部侍郎黑的、淄莱路总管府判官徐世雄，召高丽国王王禃、王弟淐及权臣林衍俱赴阙。
现代文：下诏派遣兵部侍郎黑的、淄莱路总管府判官徐世雄，征召高丽国王王礻直、王弟王氵昌以及权臣林衍全部前来京师。

古文：命国王头辇哥以兵压其境，赵璧行中书省于东京，仍降诏谕高丽国军民。
现代文：命令蒙古国王头辇哥率军逼近高丽的边境，赵璧在东京路执掌中书省事务。仍旧下诏晓谕高丽的军民。

古文：庚子，太阴犯辰星。
现代文：二十八日，太阴星干犯心宿天区。

古文：宋遣人馈盐、粮入襄阳，我军获之。
现代文：宋朝派人送食盐粮米进入襄阳，被我军截获。

古文：赐诸王奥鲁赤驼钮金镀银印。
现代文：赐予诸侯王奥鲁赤饰有骆驼形钮键的镀金银印。

古文：十一月癸卯，高丽都统领崔坦等，以林衍作乱，挈西京五十余城来附。
现代文：十一月初二，高丽国都统领崔坦等，因为林衍作乱，带领西京五十多个城邑前来归附。

古文：丁未，签王綧、洪茶丘军三千人往定高丽。
现代文：初六，签征王纟享、洪茶丘军的三千名士兵前去平定高丽。

古文：高丽西京都统李延龄乞益兵，遣忙哥都率兵二千赴之。
现代文：高丽的西京都统李延龄请求增兵，朝廷派遣忙哥都率两千名士卒前往增援。

古文：庚午，敕：诸路鳏寡废疾之人，月给米二斗。
现代文：二十九日，皇上敕命：各路的鳏寡及残疾人每月发给粮米二斗。

古文：安南国王陈光昞遣使来贡。
现代文：安南国王陈光日丙派遣使臣前来进贡。

古文：济南饥，以米十二万八千九百石赈之。
现代文：济南发生饥荒，朝廷拨给粮米十二万八千九百石赈济饥民。

古文：高丽国王王禃遣其尚书礼部侍郎朴烋从黑的入朝，表称受诏已复位，寻当入觐。
现代文：高丽国王王礻直派遣他的尚书礼部侍郎朴休灬跟随黑的入朝，上表章说接到皇帝的诏书已恢复王位，不久就会入朝觐见皇上。

古文：筑新城于汉江西。
现代文：在汉江以西修筑新城。

古文：十二月戊子，筑东安浑河堤。
现代文：十二月十七日，修筑东安浑河的堤防。

古文：己丑，作佛事于太庙七昼夜。
现代文：十八日，在太庙做佛事七昼夜。

古文：高唐、固安二州饥，以米二万六百石赈之。
现代文：高唐、固安二州发生饥荒，拨给粮米二万零六百石以赈济饥民。

古文：析彰德、怀孟、卫辉为三路，升林虑县为林州，改桢州复为韩城县，并省冯翊等州县十所，以懿州、广宁等府隶东京。
现代文：把彰德、怀孟、卫辉分为三路，把林虑县升格为林州，把桢州重新改为韩城县，合并、减少冯翊等十所州县，把懿州、广宁等府隶属于东京。

古文：是岁，天下户一百六十八万四千一百五十七。
现代文：这一年，全国共一百六十八万四千一百五十七户。

古文：七年春正月辛丑朔，高丽国王王禃遣使来贺。
现代文：至元七年春，正月初一，高丽国王王礻直派遣使臣前来恭贺新年。

古文：丙午，耶律铸、廉希宪罢。
现代文：初六，耶律铸、廉希宪被罢官。

古文：立尚书省，罢制国用使司。以平章政事忽都答儿为中书左丞相，国子祭酒许衡为中书左丞，制国用使阿合马平章尚书省事，同知制国用使司事张易同平章尚书省事，制国用使司副使张惠、签制国用使司事李尧咨、麦术丁并参知尚书省事。
现代文：建立尚书省，撤销制国用使司，任命平章政事忽都答儿为中书左丞相，任命国子祭酒许衡为中书左丞，命制国用使司使阿合马谋划尚书省事务，制国用使司同知张易参与谋划尚书省事务，制国用使司副使张惠、制国用使司佥事李尧咨、麦术丁共同参与掌管尚书省事务。

古文：己酉，太阴犯毕。
现代文：初九，太阴星干犯毕宿天区。

古文：敕诸投下官隶中书省。
现代文：敕令各投下州的官员隶属于中书省。

古文：壬子，敕驿卷无印者不许乘传。
现代文：十二日，敕令：没有加盖印章的驿券不许乘坐驿传。

古文：甲寅，高丽国王王禃遣使来言：比奉诏臣已复位，今从七百人入觐。
现代文：十四日，高丽国王派遣使臣来说：近来接到皇上的诏令，我已经恢复王位，现在打算带领七百人入朝觐见。

古文：诏令从四百人来，余留之西京。
现代文：皇上下诏，命他带四百人来，其余的留在高丽的西京。

古文：诏高丽西京内属，改东宁府，画慈悲岭为界。
现代文：下诏把高丽的西京划属于内地，改为东宁府，以慈悲岭作为边界。

古文：丁巳，以蒙哥都为安抚高丽使，佩虎符，率兵戍其西境。
现代文：十七日，派蒙哥都为高丽安抚使，佩戴虎符，率兵戍守其西部的国境。

古文：戊午，均、房州总管孙嗣擒宋统制朱兴祖等。
现代文：十八日，均州、房州总管孙嗣生擒宋军统制朱兴祖等。

古文：丙寅，赈兀鲁吾民户钞。
现代文：二十六日，以钱钞赈济兀鲁吾的民户。

古文：丁卯，定省、院、台文移体式。
现代文：二十七日，确定中书省、枢密院、御史台文书的体制、格式。

古文：二月辛未朔，以前中书右丞相伯颜为枢密副使。
现代文：二月初一，任命前中书右丞相伯颜为枢密副使。

古文：甲戌，筑昭应宫于高梁河。
现代文：初四，在高梁河修建昭应宫。

古文：丙子，帝御行宫，观刘秉忠、孛罗、许衡及太常卿徐世隆所起朝仪，大悦，举酒赐之。
现代文：初六，皇帝驾临行宫，观看刘秉忠、孛罗、许衡，以及太常卿徐世隆所制定的朝廷礼仪，极为高兴，举酒赐给他们。

古文：丁丑，以岁饥罢修筑宫城役夫。
现代文：初七，因为年岁饥馑，免除修筑宫城民夫的徭役。

古文：甲申，置尚书省署。
现代文：十四日，建置尚书省官署。

古文：乙酉，立纸甲局。
现代文：十五日，建立纸甲局。

古文：申严畜牧损坏禾稼桑果之禁。
现代文：申令严格禁止牧放牲畜损害庄稼、桑树、果木。

古文：壬辰，立司农司，以参知政事张文谦为卿，设四道巡行劝农司。
现代文：二十二日，设立司农司，任命参知政事张文谦任司农司卿，设立四道巡行劝农司。

古文：乙未，宋襄阳出步骑万余人、兵船百余艘，来趣万山堡，万户张弘范、千户脱脱击却败之，事闻，各赐金纹绫有差。
现代文：二十五日，宋军从襄阳派出步兵骑兵共一万多人、兵船一百多艘前来进攻万山堡，万户张弘范、千户脱脱击败宋军，迫使他们退却。事情奏闻皇帝以后，各赐给不同数量的金纹绫绢。

古文：高丽国王王禃来朝，求见皇子燕王，诏曰：汝一国主也，见朕足矣。
现代文：高丽国王王礻直前来朝见，请求觐见皇子燕王，皇帝诏命说：你是一国之主，见我就够了。

古文：禃请以子愖见，从之。
现代文：王礻直请求让儿子王忄甚见燕王，皇上同意。

古文：诏谕禃曰：汝内附在后，故班诸王下。
现代文：皇上下诏晓谕王礻直说：你归附内地比较迟，所以上朝的班次排在诸侯王之后。

古文：我太祖时亦都护先附，即令齿诸王上，阿思兰后附，故班其下，卿宜知之。
现代文：我朝太祖时，亦都护就率先归附了，就让他排在诸侯王的前面，阿思兰在他后面归附，所以排在他的后面，你应当知道这些情况。

古文：又诏令国王头辇哥等举军入高丽旧京，以脱朵儿、焦天翼为其国达鲁花赤，护送禃还国。
现代文：又下诏派蒙古国王头辇哥等人率军进入高丽的旧京，任命脱朵儿、焦天翼为该国的镇守官，护送王礻直回国。

古文：仍下诏：林衍废立，罪不可赦。
现代文：并下诏说：林衍废旧主立新王，其罪行不可宽赦。

古文：安庆公淐本非得已，在所宽宥。
现代文：安庆公王氵昌本来就是迫不得已，就地实行宽大。

古文：有能执送衍者，虽旧在其党，亦必重增官秩。
现代文：有能够抓获林衍押送来朝的，即使原来是他的旧党，也一定再增加他的官职俸禄。

古文：世子愖奏乞随朝及尚主，不许，命随其父还国。
现代文：世子王忄甚上奏请求随侍在朝廷并娶公主为妻，皇上不许，命他跟随他的父亲回国。

古文：改河南等路及陕西五路西蜀四川、东京等路行中书省为行尚书省。
现代文：把河南等路以及陕西五路、西蜀、四川、东京等路的行中书省改为行尚书省。

古文：尚书省臣言：河西和籴，应僧人、豪官、富民一例行之。
现代文：尚书省大臣进言：河西路平价购买粮食，僧人、豪官、富民应该同样售出。

古文：甲寅，车驾幸上都。
现代文：十五日，皇帝驾临上都。

古文：丙辰，浚武清县御河。
现代文：十七日，疏浚武清县御河的河道。

古文：丁巳，定医官品从。
现代文：十八日，确定医官的品阶。

古文：戊午，益都、登、莱蝗旱，诏减其今年包银之半。
现代文：十九日，益都、登州、莱州发生蝗灾和旱灾，皇帝下诏，减免这些地方今年包银税的一半。

古文：阿术与刘整言：围守襄阳，必当以教水军、造战舰为先务。
现代文：阿术和刘整进言：围攻、防守襄阳，必须把训练水军，建造战船作为首要任务。

古文：诏许之。
现代文：皇上下诏同意。

古文：教水军七万余人，造战舰五千艘。
现代文：训练水军七万多人，建造战舰五千艘。

古文：夏四月壬午，檀州陨黑霜二夕。
现代文：夏季，四月十三日，檀州下了三个晚上的黑霜。

古文：设诸路蒙古字学教授。
现代文：设置各路蒙古文字学校教授。

古文：敕：诸路达鲁花赤子弟荫叙充散府诸州达鲁花赤，其散府诸州子弟充诸县达鲁花赤，诸县子弟充巡检。
现代文：敕令说：各路镇守官的子弟，承父祖荫庇可授职为各州府的镇守官；各州府镇守官的子弟则可授职为各县镇守官；各县镇守官的子弟则充任巡检。

古文：改御史台典事为都事。
现代文：把御史台典事改为都事。

古文：癸未，定军官等级，万户、总管、千户、百户、总把以军士为差。
现代文：十四日，确定军官的等第品级，万户、总管、千户、百户、总把，以至军士，分别其等级班次。

古文：己丑，省终南县入盩厔，复真定赞皇县、太原乐平县。
现代文：二十日，撤销终南县，其土地划入銩稨县，恢复真定路的赞皇县、太原路的乐平县。

古文：高丽行省遣使来言：权臣林衍死，其子惟茂擅袭令公位，为尚书宋宗礼所杀。岛中民皆出降，已迁之旧京。
现代文：高丽行省派遣使臣来说：权臣林衍已经死亡，他的儿子林惟茂擅自承袭了他父亲的职位，被尚书宋宗礼杀死，岛上的百姓都出来投降了，已经把他们迁回旧京。

古文：衍党裴仲孙等复集余众，立禃庶族承化侯为王，窜入珍岛。
现代文：林衍的党羽裴仲孙等人又重新聚集余部，拥立王礻直的宗族承化侯为国王，已经逃窜到珍岛去了。

古文：五月辛丑，怀州河内县大雨雹。
现代文：五月初二，怀州河内县天降大雨雹。

古文：癸卯，陕西签省也速带儿、严忠范与东西川统军司率兵及宋兵战于嘉定、重庆、钓鱼山、马湖江，皆败之，拔三寨，擒都统牛宣，俘获人民及马牛战舰无算。
现代文：初四，陕西佥省也速带儿、严忠范和东西川统军司率军在嘉定、重庆、钓鱼山、马湖江和宋军接战，全都击败了宋军，攻下了三个堡寨，生擒宋军都统牛宣，俘获人口、马牛和战舰不计其数。

古文：甲辰，威州汝凤川番族八千户内附，其酋长来朝，授宣命，赐金符。
现代文：初五，威州、汝凤川的番族八千户归附内地，其酋长前来朝见，朝廷授予委任书，赐给金符。

古文：丁未，东京路饥，兼运粮造船劳役，免今年丝银十之三。
现代文：初八，东京路发生饥荒，同时担负运粮造船的劳役，减免今年丝税银的十分之三。

古文：以同知枢密院事合答为平章政事。
现代文：任命枢密院同知合答为平章政事。

古文：乙卯，复平滦路抚宁县，以海山、昌黎入之。
现代文：十六日，恢复平滦路的抚宁县，把海山、昌黎两县划入。

古文：尚书省臣言：诸路课程，岁银五万锭，恐疲民力，宜减十分之一。
现代文：尚书省大臣上奏说：各路的赋税，每一年为五万锭银子，恐怕百姓过于疲困，应当减少十分之一。

古文：上都地里遥远，商旅往来不易，特免收税以优之，惟市易庄宅、奴婢、孳畜，例收契本工墨之费。
现代文：同时禁止官府多向百姓征收钱粮，年底的时候，比较各官员增加或减少征收，而对他们进行贬黜或提拔。上都地域遥远，商旅不容易往返，特地免收该地区赋税以示优待，只须买卖田庄房屋、奴仆婢女、牲畜，按常例收取契约的工本费。

古文：管民官迁转，以三十月为一考，数于变易，人心苟且，自今请以六十月迁转。
现代文：管民官的升迁、调动，原以三十个月为一个阶段进行考核。由于变化太多，人心怠惰马虎，希望从现在开始以六十个月为一个阶段升迁调动一次。

古文：诸王遣使取索诸物及铺马等事，自今并以文移，毋得口传教令。
现代文：诸侯王派遣使者索取各种物品和驿马之类的事，从今以后都凭官府的公文，不能够只凭口信传达的命令。

古文：改宣徽院为光禄司，秩正三品，以宣徽使线真为光禄使。
现代文：把宣徽院改为光禄司，品秩为正三品，任命宣徽使线真为光禄司使。

古文：庚申，命枢密院阅实军数。
现代文：二十一日，命令枢密院核查落实军队的人数。

古文：壬戌，东平府进瑞麦，一茎二穗、三穗、五穗者各一本。
现代文：二十三日，东平府进献瑞麦，一株生两穗、一株生三穗、一株生五穗。

古文：省中都打捕鹰坊总管府入工部。
现代文：撤销中都的打捕鹰坊总管府，把打捕鹰坊划入工部。

古文：大名、东平等路桑蚕皆灾，南京、河南等路蝗，减今年银丝十之三。
现代文：大名、东平等路的桑树和养蚕都受到灾害，南京、河南等路发生蝗灾，减免今年丝税银的十分之三。

古文：六月丙子，敕西夏中兴市马五百匹。
现代文：六月初八，敕令在西夏中兴府购买五百匹马。

古文：庚辰，敕：戍军还，有乏食及病者，令所过州城村坊主者给饮食医药。
现代文：十二日，敕令：戍边的士兵返回的时候，有缺粮或生病的，命令他们所经过的州城、村落、坊市的主人供给他们饮食医药。

古文：丁亥，罢各路洞冶总管府，以转运司兼领。
现代文：十九日，撤销各路的洞冶总管府，令转运司兼管洞冶事务。

古文：徙谦州甲匠于松山，给牛具。
现代文：把谦州制造衣甲的匠户迁移到松山，供给他们耕牛农具。

古文：赐北边戍军马二万、牛一千、羊五万。
现代文：赐给北部边境的戍军马二万匹、牛一千头、羊五万头。

古文：丙申，立籍田大都东南郊。
现代文：二十八日，在大都的东南郊建立征用民力耕种的籍田。

古文：禁民擅入宋境剽掠。
现代文：禁止百姓擅自进入宋朝境内进行抢劫。

古文：秋七月辛丑，设上林署。
现代文：秋季，七月初三，设立上林署。

古文：乙卯，赐诸王拜答寒印及海青、金符二。
现代文：十七日，赐予诸侯王拜答寒印信及海东青符、金符二枚。

古文：庚申，初给军官俸。
现代文：七月二十二日，开始发给军中的官员俸禄。

古文：壬戌，签诸道回回军。
现代文：二十四日，签征各道回回军士卒。

古文：乙丑，阅实诸路炮手户。
现代文：二十七日，核查落实各路制造火器的炮手户。

古文：都元帅也速带儿等略地光州，败宋兵于金刚台。
现代文：都元帅也速带儿等攻取光州的土地，在金刚台击败宋军。

古文：以辽东开元等路总管府兼本路转运司事。
现代文：命令辽东、开元等路的总管府兼管本路的转运司事务。

古文：山东诸路旱蝗。
现代文：山东各路发生旱灾和蝗灾。

古文：免军户田租，戍边者给粮。命达鲁花赤兀良吉带给上都扈从畋猎粮。
现代文：免除军户的田租，戍守边境的军户赐给粮食，命令镇守官兀良吉带供给上都的侍从卫队狩猎的粮食。

古文：八月戊辰朔，筑环城以逼襄阳。
现代文：八月初一，修筑环城的堡寨以逼近襄阳。

古文：己巳，赈应昌府饥。
现代文：初二，赈济应昌府饥荒。

古文：诸王拜答寒部曲告饥，命有车马者徙居黄忽儿玉良之地，计口给粮，无车马者就食肃、沙、甘州。
现代文：诸侯王拜答寒的部众陈告饥荒，皇帝命令有车马的人移居到黄忽儿玉良地方，按照人口的数量供给粮食，没有车马的人到肃州、沙州、甘州就食。

古文：戊寅，隆兴府总管昔剌斡脱以盗用官钱罢。
现代文：十一日，隆兴府总管昔剌斡脱因为盗用官钱而被撤职。

古文：庚辰，以御史大夫塔察儿同知枢密院事，御史中丞帖只为御史大夫。
现代文：十三日，任命御史大夫塔察儿为枢密院同知，由御史中丞帖只任御史大夫。

古文：高丽世子王愖来贺圣诞节。
现代文：高丽国的世子王忄甚前来恭贺皇上寿诞佳节。

古文：辛巳，设应昌府官吏。
现代文：十四日，设置应昌府的官吏。

古文：辛卯，保定路霖雨，伤禾稼。
现代文：二十四日，保定路天降大雨，伤害了庄稼。

古文：九月庚子，敕僧、道、也里可温有家室不持戒律者，占籍为民。
现代文：九月初三，敕令：凡是有妻小家室而不遵守教规的僧人、道士、天主教士，一律入籍为民户。

古文：丁巳，太阴犯井。
现代文：二十日，太阴星干犯井宿天区。

古文：丙寅，括河西户口，定田税。
现代文：二十九日，统计河西的民户人口数目，厘定田税。

古文：宋将范文虎以兵船二千艘来援襄阳，阿术、合答、刘整率兵逆战于灌子滩，杀掠千余人，获船三十艘，文虎引退。
现代文：宋军将领范文虎率领二千艘兵船前来救援襄阳，阿术、合答、刘整率军在灌子滩迎战宋军，杀死、俘获敌军一千多人，缴获战船三十艘，范文虎引军退却。

古文：西京饥，敕诸王阿只吉所部就食太原。
现代文：西京发生饥荒，皇上敕命诸侯王阿只吉的部众到太原就食。

古文：山东饥，敕益都、济南酒税以十之二收粮。
现代文：山东发生饥荒，皇上敕命益都、济南的酒税以十分之二征收粮食。

古文：冬十月戊辰朔，敕两省以已奏事报御史台。
现代文：冬季，十月初一，敕令中书省尚书省把已经上奏的事项陈报御史台。

古文：庚午，太白犯右执法。
现代文：初三，金星干犯右执法星官。

古文：癸酉，敕宗庙祭祀祝文，书以国字。
现代文：初六，皇上敕令宗庙里祭祀、祝祷的文章用蒙古文字书写。

古文：乙亥，宋人攻莒州。
现代文：初八，宋军进攻莒州。

古文：乙酉，享于太庙。
现代文：十八日，在太庙举行祭祀大典。

古文：丁亥，以南京、河南两路旱蝗，减今年差赋十之六。
现代文：二十日，因为南京、河南两路发生旱灾和蝗灾，减免今年科差赋税的十分之六。

古文：发清、沧盐二十四万斤，转南京米十万石，并给襄阳军。
现代文：调发清州、沧州的盐二十四万斤，转调南京的米十万石，全部运给襄阳军中。

古文：己丑，敕来年太庙牲牢，勿用豢豕，以野豕代之，时果勿市，取之内园。
现代文：二十二日，敕令明年太庙祭祀用的牺牲，不要用圈养的猪，而用野猪代替，不要去买时令的果品，而从皇宫的果园中摘取。

古文：降兴中府为州。
现代文：把隆兴府降格为州。

古文：赈山东淄莱路饥。
现代文：赈济山东淄莱路的饥民。

古文：十一月壬寅，荧惑犯太微西垣上将。
现代文：十一月壬寅日，荧惑星干犯太微西垣天区的上将星官。

古文：壬子，河西诸郡诸王顿舍，僧、民协力供给。
现代文：壬子日，在河西各郡诸侯王止宿的地方，僧侣、百姓协力供应给养。

古文：丁巳，敕益兵二千，合前所发军为六千，屯田高丽，以忻都及前左壁总帅史枢，并为高丽金州等处经略使，佩虎符，领屯田事。
现代文：丁巳日，敕令增兵两千人，连原来所派的军队共六千人在高丽屯田，任命忻都和前左壁总帅史枢同任高丽金州等处的经略使，佩戴虎符，管辖屯田的事务。

古文：仍诏谕高丽国王立侍仪司。
现代文：同时下诏给高丽国王，命他设立侍仪司。

古文：复赈淄莱路饥。
现代文：再度赈济淄莱路饥民。

古文：闰月丁卯朔，高丽世子王愖还，赐王禃至元八年历。
现代文：闰十一月初一，高丽国王的世子王忄甚返回，皇帝赐给高丽国王王礻直至元八年的历书。

古文：戊辰，禁缯段织日月龙虎，及以龙犀饰马鞍者。
现代文：初二，禁止在彩帛缎匹上织日月龙虎的图案，以及用龙和犀牛的图纹装饰马鞍。

古文：己巳，给河西行省钞万锭，以充岁费。
现代文：初三，赐给河西行省钱钞一万锭，以充一年的用费。

古文：以义州隶婆娑府。
现代文：把义州隶属于婆娑府。

古文：癸未，诏谕西夏提刑按察司管民官，禁僧徒冒据民田。
现代文：十七日，下诏，令西夏提刑按察司管民官禁止僧人贪占百姓的田地。

古文：诏设诸路脱脱禾孙。
现代文：下诏设立诸路的巡查官。

古文：十二月丙申朔，改司农司为大司农司，添设巡行劝农使、副各四员，以御史中丞孛罗兼大司农卿。
现代文：十二月初一，把司农司改为大司农司，增设巡行的劝农使、副使官职，各设四人，任命御史中丞孛罗兼领大司农卿。

古文：安童言孛罗以台臣兼领，前无此例。
现代文：安童说以御史台的官员兼任其他官署职务，从前没有这个先例。

古文：有旨：司农非细事，朕深谕此，其令孛罗总之。
现代文：皇上有旨说：管理农业不是一件小事，我深深地懂得这一点，所以才叫孛罗负总责。

古文：敕岁祀太社、太稷、风师、雨师、雷师。
现代文：敕令每年祭祀太社、太稷、风师、雨师、雷师。

古文：戊戌，徙怀孟新民千八百余户居河西。
现代文：初三，把怀孟新归附的百姓一千八百多户迁居到河西。

古文：壬寅，升御史大夫秩正二品。
现代文：初七，把御史大夫的秩禄提升为正二品。

古文：降河南韶州为渑池县。
现代文：把河南的韶州降格为渑池县。

古文：宋重庆制置朱禩孙遣谍者持书榜来诱安抚张大悦等，大悦不发封，并谍者送致东川统军司。
现代文：宋朝的重庆制置使朱祀孙派遣间谍带着官府的告示前来诱降安抚使张大悦等人，张大悦不打开封口，连间谍和信一起送到东川统军司。

古文：丁未，金齿、骠国三部酋长阿匿福、勒丁、阿匿爪来内附，献驯象三、马十九匹。
现代文：十二日，金齿、骠国等三个部族的酋长阿匿福、勒丁、阿匿爪前来归附朝廷，呈献驯象三头，马十九匹。

古文：己酉，鱼通路知府高曳失获宋谍者，诏赏之。
现代文：十四日，鱼通路知府高曳失抓获宋朝的间谍，皇上下诏奖赏他。

古文：辛酉，以都水监隶大司农司。
现代文：二十六日，把都水监隶属于大司农司管辖。

古文：以诸王伯忽儿为札鲁忽赤之长。
现代文：任命诸侯王伯忽儿为首席大断事官。

古文：建大护国仁王寺于高良河。
现代文：在高良河建造大护国仁王寺。

古文：敕更定僧服色。
现代文：敕令改定僧侣的服色。

古文：是岁，天下户一百九十二万九千四百四十九。
现代文：这一年全国共有一百九十三万九千四百四十九户。

古文：赐先朝后妃及诸王金、银、币、帛如岁例。
现代文：按照每年的常例赐给先朝的后妃以及诸侯王黄金、白银、钱钞和绢帛。

古文：断死刑四十四人。
现代文：全年判处死刑的罪犯共四十四人。

古文：八年春正月乙丑朔，高丽国王王禃遣其秘书监朴恒、郎将崔有淹来贺，兼奉岁贡。
现代文：至元八年春，正月初一，高丽国王王礻直派遣他的秘书监朴恒、郎将崔有蔞前来恭贺新年，兼呈献年贡礼品。

古文：丙寅，太阴犯毕。
现代文：初二，太阴星干犯毕宿天区。

古文：己卯，以同佥河南等路行中书省事阿里海牙参知尚书省事。
现代文：十五日，任命河南等路行中书省同佥阿里海牙参与掌管尚书省事务。

古文：中书省臣言：前有旨令臣与枢密院、御史台议河南行省阿里伯等所置南阳等处屯田，臣等以为凡屯田人户，皆内地中产之民，远徙失业，宜还之本籍。其南京、南阳、归德等民赋，自今悉折输米粮，贮于便近地，以给襄阳军食。
现代文：中书省大臣进言：先前有旨，令臣和枢密院、御史台商议河南行省的阿里伯等人所设置的南阳屯田的事务，臣等认为：凡是屯田的民户都是内地具有中等资产的百姓，远远地搬迁到别的地方，就会失去赖以生活的产业，应该让他们返回原籍，有关南京、南阳、归德等地的民赋，从现在起全部折合成米粮上交，贮存在近便的地方，以供给襄阳的军粮。

古文：前所屯田，阿里伯自以无效引伏，宜令州郡募民耕佃。
现代文：原来军队的屯田，阿里伯自己认为无力管领农耕，应当令各州郡政府招募农户租佃给他们耕种。

古文：史天泽告老，不允。
现代文：史天泽请求告老退休，未蒙允准。

古文：敕：前筑都城，徙居民三百八十二户，计其直偿之。
现代文：皇上敕令：前时为修筑皇都城垣，搬迁了居民三百八十二户，应当计算其价值补偿他们。

古文：遣兀都蛮率蒙古军镇西方当当。
现代文：派遣兀都蛮率领蒙古军队镇抚西方的当当。

古文：丙戌，高丽安抚阿海略地珍岛，与逆党遇，多所亡失。
现代文：二十二日，高丽安抚使阿海占领珍岛的土地，和叛党遭遇，伤亡的士卒较多。

古文：中书省臣言：谍知珍岛余粮将竭，宜乘弱攻之。
现代文：中书省大臣上奏说：据间谍察知，珍岛剩余的粮食将尽，应当乘他们虚弱时进攻。

古文：诏不许，令巡视险要，常为之备。
现代文：皇上下诏不准，命令巡察其险要的地方，做经常的防备。

古文：丁亥，管如仁、费正寅以国机事为书，谋遣崔继春、贾靠山、路坤入宋，事觉穷治，正寅、如仁、继春皆正典刑，靠山、坤并流远方。
现代文：二十三日，管如仁、费正寅把国家机密大事写成信件，策划派崔继春、贾靠山、路坤送往宋朝，事情被发觉，进行穷究，费正寅、管如仁、崔继春都依法被处以死刑，贾靠山、路坤均被流放到远方。

古文：壬辰，敕：诸路鳏寡孤独疾病不能自存者，官给庐舍、薪米。
现代文：二十八日，皇上敕令：各路的鳏寡孤独以及患病而生计无着，无法生活的人，由官府供给屋舍和柴米。

古文：高丽国王王禃遣使奉表，为世子愖请昏。
现代文：高丽国王王礻直派遣使臣奉上表章，为世子王忄甚请求婚姻。

古文：诏禁边将受赂放军及科敛。
现代文：下诏禁止边将接受贿赂，放任士卒逃避兵役和巧立名目进行聚敛。

古文：赈北京、益都饥。
现代文：赈济北京、益都的饥民。

古文：二月乙未朔，定民间婚聘礼币，贵贱有差。
现代文：二月初一，规定民间婚嫁聘礼的银钱数量，身份贵贱有一定区别。

古文：丁酉，发中都、真定、顺天、河间、平滦民二万八千余人筑宫城。
现代文：初三，遣发中都、真定、顺天、河间、平滦的民夫二万八千多人修筑宫城。

古文：己亥，罢诸路转运司入总管府。
现代文：初五，撤销各路转运司，归并到总管府。

古文：以尚书省奏定条画颁天下。
现代文：令尚书省奏报确定条例颁行于全国。

古文：移陕蜀行中书省于兴元。
现代文：把陕蜀行中书省的府署迁移到兴元。

古文：癸卯，四川行省也速带儿言：比因饥馑，盗贼滋多，宜加显戮。
现代文：初九，四川行中书省也速带儿上奏说：近来因为发生饥馑，盗贼逐渐增多，应当明正典刑，公开处死。

古文：诏令群臣议，安童以为：强窃盗贼，一皆处死，恐非所宜。
现代文：皇上下诏令群臣讨论，安童认为：强抢暗偷的盗贼，一律都处以死刑恐怕不够妥当。

古文：以中书左丞、东京等路行尚书省事赵璧为中书右丞。
现代文：任命中书左丞、执掌东京等路行尚书省事务的赵璧为中书右丞。

古文：甲辰，添设监察御史六员。
现代文：初十，增设六名监察御史。

古文：命忽都答儿持诏招谕高丽林衍余党裴仲孙。
现代文：命令忽都答儿带着诏书去招降高丽权臣林衍的余党裴仲孙。

古文：乙巳，大理等处宣慰都元帅宝合丁、王傅阔阔带等，协谋毒杀云南王，火你赤、曹桢发其事，宝合丁、阔阔带及阿老瓦丁、亦速夫并伏诛，赏桢、火你赤及证左人金银有差。
现代文：十一日，大理等处的宣慰都元帅宝合丁、云南王太傅阔阔带等人合谋毒死云南王，火你赤、曹桢揭发了这件事，宝合丁、阔阔带及阿老瓦丁、亦速夫全都被处死，赏给曹桢、火你赤以及左近旁证的人员不同数额的金银。

古文：以沙州、瓜州鹰坊三百人充军。
现代文：命令沙州、瓜州鹰坊的三百个猎户参军服役。

古文：戊申，诏以治事日程谕中外官吏。
现代文：十四日，下诏把朝廷办事的日程告谕朝内朝外的官吏。

古文：敕往畏吾儿地市米万石。
现代文：敕令到畏吾儿人地区购买粮米一万石。

古文：庚戌，申严东川井盐之禁。
现代文：十六日，申令严禁东川私贩井盐。

古文：己未，敕军官佩金银符，其民官、工匠所佩者，并拘入，勿复给。
现代文：二十五日，敕令军官可以佩戴金银牌符，那些民官及工匠而佩戴金银符的，全部拘禁入狱，不再免除徭役。

古文：敕海青符用太祖皇帝御署。
现代文：敕命海东青牌符用太祖皇帝的御笔签署。

古文：庚申，奉御九住旧以梳栉奉太祖，奉所落须发束上，诏椟之，藏于太庙夹室。
现代文：二十六日，奉御九住以前曾经侍奉太祖皇帝梳头，捧着太祖落下的胡须和头发一束献上，皇上诏令用木匣盛放，珍藏在太庙的夹室中。

古文：辛酉，敕：凡讼而自匿及诬告人罪者，以其罪罪之。
现代文：二十七日，皇上敕令：凡属刑事诉讼中隐瞒自己的罪行，以及诬告别人罪行的，就以其所诬告的罪行处罚他。

古文：分归德为散府，割宿、亳、邳、徐等州隶之。
现代文：把归德路划出为散府，分割宿州、亳州、邳州、徐州等州隶属于它。

古文：升申州为南阳府，割唐、邓、裕、嵩、汝等隶之。
现代文：把申州升格为南阳府，分割唐州、邓州、裕州、嵩州、汝州等州隶属于它。

古文：赈西京饥。
现代文：赈济西京的饥民。

古文：三月乙丑，增治河东山西道按察司，改河东陕西道为陕西四川道，山北东西道为山北辽东道。
现代文：三月初二，增设河东山西道按察司；把河东陕西道改为陕西四川道，把山北东、西道改为山北辽东道。

古文：甲戌，敕：元正、圣节、朝会，凡百官表章、外国进献、使臣陛见、朝辞礼仪，皆隶侍仪司。
现代文：十一日，敕令：每年正月初一，皇帝寿诞、朝见皇帝的日子，以及凡是百官奉上表章、外国进献贡品、使臣朝见皇帝、辞别朝廷赴外，全部属于侍仪司掌管。

古文：丙子，改山东、河间、陕西三路盐课都转运司为都转运盐使司。
现代文：十三日，把山东、河间、陕西三路的盐课都转运司改为都转运盐使司。

古文：乙卯，中书省臣言：高丽叛臣裴仲孙乞诸军退屯，然后内附；
现代文：十六日，中书省大臣上奏说：高丽国的叛臣裴仲孙请求朝廷的各路人马退兵驻守，然后他将归顺朝廷；

古文：而忻都未从其请，今愿得全罗道以居，直隶朝廷。
现代文：但忻都没有同意他的请求，现在他希望能够占有全罗道以居留，直接隶属于朝廷管辖。

古文：辛巳，复立夏邑县，以砀山入焉。
现代文：十八日，重新设置夏邑县，把砀山划入该县。撤销谷熟建制，把地方划入睢阳。

古文：省谷熟入睢阳。滨棣万户韩世安，坐私储粮食、烧毁军器、诈乘驿马及擅请诸王塔察儿益都四县分地等事，有司屡以为言，诏诛之，仍籍其家。
现代文：滨棣万户韩世安，因私自储藏粮食、烧毁武器、骗乘驿站车马和擅自请求把诸侯王塔察儿益都等四县的封地分给他而犯下罪行，官府多次提及此事，皇上下诏将他处死，并抄没他的家产。

古文：甲申，车驾幸上都。
现代文：二十一日，皇上驾临上都。

古文：乙酉，许衡以老疾辞中书机务，除集贤大学士、国子祭酒，衡纳还旧俸，诏别以新俸给之。
现代文：二十二日，许衡因年老多病辞去中书省机要政务，除了集贤殿大学士、国子祭酒的俸禄之外，许衡交还其他旧俸给朝廷，皇帝下诏以另外的新俸给他。

古文：命设国子学，增置司业、博士、助教各一员，选随朝百官近侍蒙古、汉人子孙及俊秀者充生徒。
现代文：皇帝命令设立国子学，增设司业、博士、助教各一名，挑选随朝百官、近侍的蒙古人、汉人的子孙，以及优秀的人才充当学生。

古文：丁亥，荧惑犯太微西垣上将。
现代文：二十四日，火星干犯太微西垣天区的上将星官。

古文：己丑，立西夏中兴等路行尚书省，以趁海参知行尚书省事。
现代文：二十六日，设立西夏中兴路等路的行尚书省，任命趁海参与执掌行尚书省的事务。

古文：命尚书省阅实天下户口，颁条画，谕天下。
现代文：命令尚书省核实全国的户籍人口，颁布条例，并晓谕全国。

古文：赈益都等路饥。
现代文：赈济益都等路的饥民。

古文：敕：有司毋留狱滞讼，以致越诉，违者官民皆罪之。
现代文：敕令：各级官府不得积压狱讼官司，以致引起越级告状的事，凡是违犯的官民，双方都予以治罪。

古文：制封皇子燕王乳母赵氏豳国夫人，夫巩德禄追封德育公。
现代文：决定封皇子燕王的乳母赵氏为豳国夫人，其丈夫巩得禄追封为德育公。

古文：夏四月壬寅，高丽凤州经略司忻都言：叛臣裴仲孙，稽留使命，负固不服，乞与忽林赤、王国昌分道进讨。
现代文：夏季，四月初九，高丽凤州经略使忻都上奏说：高丽叛臣裴仲孙，延挨朝廷的命令，仗恃其顽固而不归服，请求和忽林赤、王国昌分路进行讨伐。

古文：命高丽签军征珍岛。
现代文：命令高丽签征军队讨伐珍岛的叛逆。

古文：癸卯，给河南行中书省岁用银五十万两，仍敕襄樊军士自今人月给米四斗。
现代文：初十，给予河南行中书省一年的经费五十万两银子，并敕命襄樊的军士从现在起每人每月发给四斗米。

古文：甲辰，签壮丁备宋。
现代文：十一日，签征年轻的丁男为军，防备宋军。

古文：戊午，阿术率万户阿剌罕等与宋将范文虎等战于湍滩，败之，获统制朱胜等百余人，夺其军器，赏阿术、阿剌罕等金帛有差。
现代文：二十五日，阿术率领万户阿剌罕等和宋将范文虎等在湍滩交战，击败了宋军，俘获宋军统制朱胜等一百多人，夺取了他们的武器，皇帝赏赐阿术、阿剌罕等不同数量的金帛。

古文：以至元七年诸路灾，蠲今岁丝料轻重有差。
现代文：因为至元七年各路都发生了天灾，不同程度地免除今年的丝料税。

古文：五月乙丑，以东道兵围守襄阳，命赛典赤、郑鼎提兵，水陆并进，以趋嘉定，汪良臣、彭天祥出重庆，札剌不花出泸州，曲立吉思出汝州，以牵制之。
现代文：五月初三，派东路军围困襄阳，命令赛典赤、郑鼎率军两路并进以进逼嘉定，命汪良臣、彭天祥由重庆出兵，札剌不花由泸州出兵，曲立吉思由汝州出兵，以牵制宋军。

古文：改签省也速带儿、郑鼎军前行尚书事，赛典赤行省事于兴元，转给军粮。
现代文：把佥省也速带儿、郑鼎改为军前代行尚书省事务，赛典赤在兴元执掌中书省事务，转运军粮。

古文：丙寅，牢鱼国来贡。
现代文：初四，牢鱼国前来进贡。

古文：己巳，修佛事于琼华岛。
现代文：初七，皇上在琼花岛修习佛事。

古文：辛未，分大理国三十七部为三路，以大理八部蛮酋新附，降诏抚谕。
现代文：初九，把大理国的三十七个部落分为三个路，因为大理国八个部落的蛮族酋长新近归附，皇上下诏抚慰。

古文：壬申，造内外仪仗。
现代文：初十，制造朝内朝外的仪仗。

古文：丁丑，赈蔚州饥。
现代文：十五日，赈济蔚州的饥民。

古文：乙卯，命史天泽平章军国重事。
现代文：十七日，命令史天泽谋划军国重大事务。

古文：升太府监为正三品。
现代文：把太府监的品级升格为正三品。

古文：忻都、史枢表言珍岛贼徒败散，余党窜入耽罗。
现代文：忻都、史枢上表说珍岛的叛贼徒众失败逃散，残余的党羽窜入耽罗。

古文：辛巳，赐河西行省金符、银海青符各一。
现代文：十九日，赐给河西行中书省金符、银海东青符各一面。

古文：令蒙古官子弟好学者，兼习算术。
现代文：命令好学的蒙古官员子弟兼学算术。

古文：癸未，升济州为济宁府。
现代文：二十一日，把济州升格为济宁府。

古文：以玉宸院棣宣徽院。
现代文：把玉宸院隶属于宣徽院。

古文：高丽国王王禃遣使贡方物。
现代文：高丽国王王礻直派遣使臣贡奉地方特产。

古文：六月甲午，敕枢密院：凡军事径奏，不必经由尚书省，其干钱粮者议之。
现代文：六月初二，皇上敕令枢密院：凡属军事方面的事直接上奏皇帝，不必经过尚书省，有关钱粮的问题写成奏议。

古文：癸卯，宋将范文虎率苏刘义、夏松等舟师十万援襄阳，阿术率诸将迎击，夺其战船百余艘，敌败走。
现代文：十一日，宋军将领范文虎率领苏刘义、夏松等人的十万名水军救援襄阳，阿术率领诸将迎战，夺取了宋军一百多艘战船，敌军败逃而去。

古文：平章合答又遣万户解汝楫等邀击，擒其总管朱日新、郑皋，大破之。
现代文：平章政事合答又派万户解汝楫等人半路拦击，擒获了宋军的总管朱日新、郑皋，大破宋军。

古文：辛亥，敕：凡管民官所领钱谷公事，并俟年终考较。
现代文：十九日，皇上敕令：凡是管民官领取钱粮的公务，等到年终时一起核查。

古文：乙卯，招集河西、斡端、昂吉呵等处居民。
现代文：二十三日，招引、聚集河西、斡端、昂吉呵等地的居民。

古文：辽州和顺县、解州闻喜县虸蚄生。
现代文：辽州的和顺县、解州的闻喜县农田发生粘虫灾害。

古文：秋七月壬戌朔，尚书省请增太原盐课，岁以钞千锭为额，仍令本路兼领，从之。
现代文：秋季，七月初一，尚书省请求增加太原的盐税，一年以一千锭钱钞为限额，仍旧令太原本路兼管此事，皇上允从。

古文：设回回司天台官属，以札马剌丁为提点。签女直、水达达军。
现代文：设置回回司天台的职官，任命札马剌丁为司天台提点，签征女真族、水达达族士卒。

古文：以郑元领祠祭岳渎，授司禋大夫。
现代文：派郑元负责祭祀五岳四渎的神灵，授予他司大夫之职。

古文：丁卯，南人李忠进言，运山侍郎张大悦尝与宋交通，以其事无实，诏谕大悦：宋善用间，朕不轻信，毋怀疑惧。
现代文：初六，南边人李忠进言说：运山侍郎张大悦曾经和宋朝往来。因为这件事没有证据，皇上下诏晓谕张大悦说：宋朝善于用反间计，我不会轻信的，你不要有什么疑虑恐惧。

古文：以国王头辇哥行尚书省于北京、辽东等路。
现代文：任命国王头辇哥在北京、辽东掌管尚书省的事务。

古文：辛未，置左、右、中三卫亲军都指挥使司。
现代文：初十，设置左、右、中三卫亲军都指挥使司。

古文：乙亥，巩昌、临洮、平凉府、会、兰等州陨霜杀禾。
现代文：十四日，巩昌府、临洮府、平凉府、会州、兰州等地降下霜冻，冻死禾苗。

古文：乙酉，宋将来兴国攻百丈山营，阿术击破之，追至湍滩，斩首二千余级。
现代文：二十四日，宋军将领来兴国攻击百丈山营垒，阿术击败了他们，追击敌人到湍滩，斩首二千多人。

古文：高丽世子王愖入质，珍岛胁从民户来降。
现代文：高丽国王的世子王忄甚入朝做人质，珍岛上被叛党胁从的民户前来归降。

古文：癸巳，敕：军站户地四顷以上，依例输租。
现代文：初三，皇上敕令：军队中占有土地四顷以上的站户，按照常例交纳租税。

古文：己亥，诏招谕宋襄阳守臣吕文焕。
现代文：初八，皇上下诏招降宋朝的襄阳守将吕文焕。

古文：壬子，车驾至自上都。
现代文：二十一日，皇上的车驾从上都抵达。

古文：迁成都统军司于眉州。
现代文：把成都统军司迁移到眉州。

古文：己未，圣诞节，初立内外仗及云和署乐位。
现代文：二十八日，皇上寿诞，开始设立内外仪仗和掌音乐的云和署。

古文：东川统军司引兵攻宋铜钹寨，守寨总管李庆等降，以庆知梁山军事。
现代文：东川统军司率军进攻宋军的铜钹寨，守寨的总管李庆等投降，任命李庆掌管梁山军的事务。

古文：九月壬戌朔，敕都元帅阿术以所部兵略地汉南。
现代文：九月初一，皇上敕命都元帅阿术率领他部下的士卒前去攻取江南。

古文：癸亥，高丽世子王愖辞归，赐国王王禃西锦，优诏谕之。
现代文：初二，高丽国王的世子王忄甚辞朝返回，皇帝赐给高丽国王王礻直西锦，并以优诏抚慰他。

古文：甲子，赐刘整钞五百锭、邓州田五百顷，整辞，改赐民田三百户，科调如故。
现代文：初三，赐给刘整五百锭钱钞和邓州田五百顷，刘整推辞，改赐民田三百户，科差的调发和原来一样。

古文：给河南行省岁用钞二万八千六百锭。
现代文：赐给河南行省一年的经费二万八千六百锭钱钞。

古文：丙寅，罢陕西五路西蜀四川行尚书省，以也速答儿行四川尚书省事于兴元，京兆等路直隶尚书省。
现代文：初五，撤销陕西五路、西蜀、四川的行尚书省，派也速答儿在兴元执掌四川行尚书省的事务，把京兆等路直接隶属于尚书省。

古文：败宋军于涡河。
现代文：在涡河击败宋军。

古文：戊辰，升成都府德阳县为德州，降虢州为虢略县。
现代文：初七，把成都府的德阳县升格为德州，把虢州降格为虢略县。

古文：壬申，选胄子脱脱木儿等十人肄业国学。
现代文：十一日，挑选贵族子弟脱脱木儿等十人到国子学去学习。

古文：癸酉，益都府济州进芝二本。
现代文：十二日，益都府洛州进献灵芝二株。

古文：甲戌，签西夏回回军。
现代文：十三日，签征西夏的回回士卒。

古文：太庙殿柱朽坏，监察御史劾都水刘晸监造不敬，晸以忧卒。
现代文：太庙的殿柱朽烂，监察御史指控都水监刘监造不认真，刘忧急而死。

古文：张易请先期告庙，然后完葺，从之。
现代文：张易请求提前祭告太庙，然后再完成修葺的工程，皇上允从。

古文：丙子，敕今岁享太庙毋用牺牛。
现代文：十五日，敕令今年祭祀太庙不要用牛作为牲礼。

古文：太阴犯毕。
现代文：太阴星干犯毕宿天区。

古文：庚辰，右卫亲军都指挥使忽都等言：五河城堡已成，唯庐舍未完，凡材甓皆出宋境，请率精兵分道抄掠。
现代文：十九日，右卫亲军都指挥使忽都等进言：五河的城堡已经修筑完成，只是居住的房屋还没有修好，所有的木材和砖瓦都出在宋朝境内，请允许我们率领精锐的兵卒分几路前去夺取。

古文：壬午，山东路统军司言宋兵攻胶州，千户蒋德等逆战败之，俘统制范广等五十余人，获战船百艘。
现代文：二十一日，山东路统军司报告说：宋军进攻胶州，千户蒋德等人迎战，击败了宋军，俘获了宋军统制范广等五十余人，缴获战船一百艘。

古文：癸未，诏忙安仓失陷米五千余石，特免征，仍禁诸王非理需索。
现代文：二十二日，诏令：因忙安仓失陷粮米五千余石，特免向该仓征调粮米，并禁止诸侯王不合理的需求索取。

古文：诏以四川民力困弊，免茶盐等课税，以军民田租给沿边军食。
现代文：诏令：因为四川百姓的财力困顿凋敝，免征四川的茶盐等赋税，把军民的田租供给边境地区的军队食用。

古文：仍敕：有司自今有言茶盐之利者，以违制论。
现代文：同时下敕令：官员中从现在起有谈论茶盐利益的，以违法论处。

古文：冬十月癸巳，大司农臣言：高唐州达鲁花赤忽都纳、州尹张廷瑞、同知陈思济劝课有效，河南府陕县尹王仔怠于劝课，宜加黜陟，以示劝惩。
现代文：冬季，十月初三，大司农臣进言：高唐州镇守官忽都纳、州尹张廷瑞、同知陈思济勉励农耕有功，河南府陕县县尹王仔勉励农耕怠惰不力，应当分别给以提拔或贬黜，以表示有奖有罚。

古文：丁酉，享于太庙。
现代文：初七，在太庙举行祭祀典礼。

古文：己未，檀、顺等州风潦害稼。
现代文：二十九日，檀州、顺州等州的大风和渍水损害庄稼。

古文：赐高丽至元九年历。
现代文：赐给高丽至元九年的历书。

古文：十一月辛酉朔，敕品官子孙儤直，敕遣阿鲁忒儿等抚治大理。
现代文：十一月初一，皇帝敕令有品阶的官员的子孙到官府值班。敕命派遣阿鲁忒儿等镇抚、治理大理。

古文：壬戌，罢诸路交钞都提举司。
现代文：初二，撤销各路的交钞都提举司。

古文：乙亥，刘秉忠及王磐、徒单公履等言：元正、朝会、圣节、诏赦及百官宣敕，具公服迎拜行礼。
现代文：十五日，刘秉忠和王磐、徒单公履等进言：正月初一，朝见皇帝，皇帝寿诞，下诏大赦天下以及向百官宣读诏书，大臣都应该穿上朝服面对皇帝行叩拜的礼节。

古文：禁行金《泰和律》。
现代文：禁止实行金国的《泰和律》。

古文：诞膺景命，奄四海以宅尊；
现代文：获得了天命，就会拥有四海而居于尊位；

古文：肇从隆古，匪独我家。
现代文：从远古以来都是这样，并不仅只是我一家如此。

古文：虞之为言乐也，舜因之而作号。
现代文：虞这个字是娱乐的意思，舜却借它作为自己的名号。

古文：驯至禹兴而汤造，互名夏大以殷中。
现代文：渐进到夏禹兴起，商汤创业，分别取名为夏和殷。

古文：世降以还，事殊非古。
现代文：时世推移到如今，事情发生了变化，不同于往古了。

古文：虽乘时而有国，不以利而制称。
现代文：虽然借助于时势而占有了国家，却不从字义出发来取名。

古文：为秦为汉者，著从初起之地名；
现代文：之所以称为秦朝，称为汉，只是依照刚开始兴起时所据有的地名。

古文：曰隋曰唐者，因即所封之爵邑。
现代文：称为隋朝、唐朝的原因，只是俯从了所封爵邑的名号。

古文：是皆徇百姓见闻之狃习，要一时经制之权宜，概以至公，不无少贬。
现代文：这都是曲就了百姓们见闻的习惯，主要是一时间建立法制的权宜之计，虽然是出于极公允的考虑，但多少是一种贬低。

古文：我太祖圣武皇帝，握乾符而起朔土，以神武而膺帝图，四震天声，大恢土宇，舆图之广，历古所无。
现代文：我朝太祖圣武皇帝握有皇天的符命而崛起于北方，凭着神授的武功而获得了帝业，盛大的名声震动四方，疆土广大辽阔。版图的宽广，是自古以来所没有的。

古文：顷者耆宿诣庭，奏章申请，谓既成于大业，宜早定于鸿名。
现代文：近日前辈老臣前来朝廷，奉上奏章陈述请求，说是既然已经成就了立国的大业，就应该早日确定王朝的美名。

古文：在古制以当然，于朕心乎何有。
现代文：按照古制，这是理所当然的，我的心里也不难接受。

古文：可建国号曰大元，盖取《易经》乾元之义。
现代文：所以建立国号叫作大元，这是取的《易经》上乾元的含义。

古文：於戏称义而名，固匪为之溢美；
现代文：唉，称赏字义而作为本朝的名称决不是为了誉美；

古文：孚休惟永，尚不负于投艰。
现代文：只有获得永久的信用和荫庇，才不会辜负所经历的艰难。

古文：嘉与敷天，共隆大号。
现代文：吉庆铺陈于普天之下，共同尊崇这大号。

古文：丙戌，置四川省于成都。
现代文：二十六日，在成都设置四川行中书省。

古文：上都万安阁成。
现代文：上都的万安阁建成。

古文：十二月辛卯朔，诏天下兴起国字学。
现代文：十二月初一，皇上下诏全国兴办蒙古文字学校。

古文：宣徽院请以阑遗、漏籍等户淘金，帝曰：姑止，毋重劳吾民也。
现代文：宣徽院请求以无主的驱口或漏登册籍的民户去淘金。皇帝说：暂时停止，不要让我的百姓过于劳累了。

古文：乙巳，减百官俸。
现代文：十五日，减少官员们的俸禄。

古文：括西夏田。
现代文：统计西夏的田亩。

古文：召塔出、董文炳赴阙。
现代文：征召塔出、董文炳前来朝廷。

古文：辛亥，并太常寺入翰林院，宫殿府入少府监。
现代文：二十一日，把太常寺并入翰林院，宫殿府并入少府监。

古文：甲寅，诏尚书省迁入中书省。
现代文：二十四日，下诏把尚书省迁入中书省。

古文：是岁，天下户一百九十四万六千二百七十。
现代文：这一年，全国共有一百九十四万六千二百七十户。

古文：赐先朝后妃及诸王金、银、币、帛如岁例，赐囊家等羊马价钞万千一百六十七锭。
现代文：按照每年的常例赐给先朝的后妃以及诸侯王黄金、白银、钱钞、绢帛，赐给囊家等人羊马价钱钞一万一千一百六十七锭。

古文：断死罪一百五人。
现代文：全年判处死刑的罪犯共一百零五人。

古文：九年春正月庚申朔，高丽国王王禃遣其臣礼宾卿宣文烈来贺，兼奉岁贡。
现代文：至元九年春，正月初一，高丽国王王礻直派遣他的使臣、礼宾卿宣文烈前来恭贺新年，兼奉献每年的常例贡品。

古文：甲子，并尚书省入中书省，平章尚书省事阿合马、同平章尚书省事张易并中书平章政事，参知尚书省事张惠为中书左丞，参知尚书省事李尧咨、麦术丁并参知中书政事。
现代文：初五，把尚书省并入中书省，尚书省平章政事阿合马、尚书省同平章事张易均任中书省平章政事，尚书省参知政事张惠任中书省左丞，尚书省参知政事李尧咨、麦术丁均任中书省参知政事。

古文：罢给事中、中书舍人、检正等官，仍设左右司，省六部为四，改称中书。
现代文：撤销给事中、中书舍人、检正等官职，仍旧设置左右司，把六部减少为四部，改称为中书省。

古文：丙寅，诏遣不花及马璘谕高丽具舟粮助征耽罗。
现代文：初七，下诏派遣不花及马王谕令高丽国准备舟船粮食，协助征讨耽罗。

古文：河南省请益兵，敕诸路签军三万。
现代文：河南省请求增兵，皇帝敕令各路签征兵卒三万人。

古文：丁丑，敕皇子西平王奥鲁赤、阿鲁帖木儿、秃哥及南平王秃鲁所部与四川行省也速带儿部下，并忙古带等十八族、欲速公弄等土番军，同征建都。
现代文：十八日，敕令皇子西平王奥鲁赤、阿鲁帖木儿、秃哥以及南平王秃鲁所率领的部众和四川行省的也速带儿的部下，加上忙古带等十八个部族、欲速公弄等土番军，共同征伐建都。

古文：新安州初隶雄州，诏为县入顺天。
现代文：新安州刚刚隶属于雄州，皇上下诏改为县，划入顺天。

古文：庚辰，改北京、中兴、四川、河南四路行尚书省为行中书省。
现代文：二十一日，把北京、中兴、四川、河南四个路的行尚书省改为行中书省。

古文：京兆复立行省，仍命诸王只必帖木儿设省断事官。
现代文：京兆府重新建立行中书省，并命令诸侯王只必帖木儿设置行省断事官。

古文：给西平王奥鲁赤马价弓矢，赐南平王秃鲁银印及金银符各五。
现代文：给予西平王奥鲁赤马价银、弓矢。赐给南平王秃鲁银印及金银牌符各五枚。

古文：辛巳，移凤州屯田于盐、白二州。
现代文：二十二日，把凤州的屯田移到盐州、白州二州。

古文：敕董文炳时巡掠南境，毋令宋人得立城堡。
现代文：敕令董文炳随时巡查、劫掠南方的边境，不许让宋军得以建立城堡。

古文：敕：军民讼田者，民田有余则分之军，军田有余亦分之民。
现代文：敕令：军民之间为农田而发生纠纷，百姓的田地有多的，就把田地分给军队，军队的田地有多的，就分给百姓。

古文：仍遣能臣听其直，其军奴入民籍者，还正之。
现代文：还要派遣有能力的大臣听取他们的理由，那些划入了民户的军奴，仍然把他们划回军户。

古文：敕燕王遣使持香幡，祠岳渎、后土、五台兴国寺。
现代文：敕命燕王派遣使者带着香烛和旗旌前去祭祀山神、水神、土地神、五台山兴国寺。

古文：命刘整总汉军。
现代文：命令刘整统领汉军。

古文：壬午，改山东东路都元帅府统军司为行枢密院，以也速带儿、塔出并为行枢密院副使。
现代文：二十三日，把山东东路都元帅府统军司改为行枢密院，任命也速带儿、塔出共同担任行枢密院副使。

古文：乙酉，定受宣敕官礼仪。
现代文：二十六日，确定接受宣命的官员的礼仪。

古文：诏元帅府统军司、总管万户府阅实军籍。
现代文：下诏令元帅府统军司和总管万户府核实军队的名册。

古文：二月庚寅朔，奉使日本赵良弼遣书状官张铎同日本二十六人，至京师求见。
现代文：二月初一，奉命出使日本的赵良弼派遣书状官张铎，同日本方面的二十六个人到京师求见皇上。

古文：辛卯，诏：札鲁忽赤乃太祖开创之始所置，位百司右，其赐银印，立左右司。
现代文：初二，皇帝的诏命说：大断事官乃是太祖皇帝开创帝业初期所设置的，地位在百官之上，应该赐给银印，设立左右司。

古文：壬辰，高丽国王王禃遣其臣齐安侯王淑来贺改国号。
现代文：初三，高丽国王王礻直派遣他的大臣齐安侯王淑来恭贺更改国号。

古文：改中都为大都。
现代文：把中都改名为大都。

古文：甲午，命阿术典蒙古军，刘整、阿里海牙典汉军。
现代文：初五，命令阿术执掌蒙古军，刘整、阿里海牙执掌汉军。

古文：戊戌，以去岁东平及西京等州县旱蝗水潦，免其租赋。
现代文：初九，因为去年东平及西京等州县发生旱灾、蝗灾、水灾，免征这些地方的租税。

古文：庚子，复唐州泌阳县。
现代文：十一日，恢复设置唐州泌阳县建制。

古文：建中书省署于大都。
现代文：在大都建立中书省衙署。

古文：戊申，始祭先农如祭社之仪。
现代文：十九日，开始像祭祀社稷神仪式一样地祭祀神农氏。

古文：诏诸路开浚水利。
现代文：诏令各路疏浚、兴修水利设施。

古文：三月乙丑，谕旨中书省，日本使人速议遣还。
现代文：三月初七，下谕旨给中书省，日本派来的使者，立即决定遣发他们返回本国。

古文：安童言：良弼请移金州戍兵，勿使日本妄生疑惧。
现代文：安童进言：赵良弼请求转移金州的守军，不要使得日本随便产生怀疑和恐惧。

古文：臣等以为金州戍兵，彼国所知，若复移戍，恐非所宜。
现代文：臣等认为：金州驻有守军是日本国早就知道的，如果重新转移戍守的地方恐怕不大合适。

古文：但开谕来使，此戍乃为耽罗暂设，尔等不须疑畏也。
现代文：只要开导晓谕来使：这些守军是为了对付耽罗而暂时设置的，你们不必产生怀疑和畏惧。

古文：帝称善。
现代文：皇帝认为很好。

古文：甲戌，括民间《四教经》，焚之。
现代文：十六日，收缴民间的《四教经》，将它们焚毁。

古文：蒙古都元帅阿术、汉军都元帅刘整、阿里海牙督本军破樊城外郛，斩首二千级，生擒将领十六人，增筑重围守之。
现代文：蒙古军都元帅阿术，汉军都元帅刘整、阿里海牙督率本军攻破樊城的外城，斩杀二千名敌人，生擒宋军将领十六人，增修重重围栅以防备宋军。

古文：赈济南路饥。
现代文：赈济济南路的饥民。

古文：诏免医户差徭。
现代文：下诏免除医户的科差徭役。

古文：夏四月己丑，诏于土番、西川界立宁河驿。
现代文：夏季，四月初二，下诏在土蕃、西川的边界设立宁河驿。

古文：辛卯，赐皇子爱牙赤所部马。
现代文：初四，赐予皇子爱牙赤部下马匹。

古文：丙午，给西平王奥鲁赤所部米。
现代文：十九日，赐给西平王奥鲁赤的部下粮米。

古文：甲寅，赈大都路饥。
现代文：二十七日，赈济大都路的饥民。

古文：五月戊午朔，立和林转运司，以小云失别为使，兼提举交钞使。
现代文：五月初一，设立和林转运司，任命小云失别为转运司使，兼任提举交钞使。

古文：己未，给阔阔出海青银符二。
现代文：初二，赐给阔阔出海东青银符二枚。

古文：辛酉，罢签回回军。
现代文：初四，停止签征回回军。

古文：癸亥，敕拔都军于怯鹿难之地开渠耕田。
现代文：初六，敕命勇士军在怯鹿难地方开挖水渠种田。

古文：丙寅，签徐、邳二州丁壮万人戍邳州。
现代文：初九，签征徐州、邳州两州的丁壮一万人为军，戍守邳州。

古文：诏议取耽罗及济州。
现代文：下诏决定攻取耽罗和济川。

古文：辛巳，敕修筑都城，凡费悉从官给，毋取诸民，并蠲伐木役夫税赋。
现代文：二十四日，敕令修筑京师的城垣，所有的费用全部由官府供给，不得向百姓们索取，同时免除砍伐木料的民工的赋税。

古文：甲申，敕诸路军户驱丁，除至元七年前从良入民籍者当差，余虽从良，并令助本户军力。
现代文：二十七日，敕令各路军户中的军奴，除了至元七年以前脱离奴籍编入民户的当差之外，其余的即使脱离了奴籍，仍然令他们帮助本军出力应征。

古文：乙酉，太白犯毕距星。
现代文：二十八日，金星干犯毕宿的距星。

古文：宫城初建东西华、左右掖门。
现代文：宫城初建东华门、西华门、左掖门、右掖门。

古文：诏安集答里伯所部流民。
现代文：下诏安抚、收聚答里伯所部的流民。

古文：六月壬辰，遣高丽国西京属城诸达鲁花赤及质子金镒等归国。
现代文：六月初六，遣发高丽国西京属城的各镇守官和做人质的子弟金镒等回国。

古文：减乞里吉思屯田所入租，仍遣南人百名，给牛具以往。
现代文：减征乞里吉思屯田所收入的田租，并派遣一百个南方人，供给他们耕牛、农具前往。

古文：是夜，京师大雨，坏墙屋，压死者众。
现代文：当夜京师天降大雨，损坏了墙屋，压死了很多人。

古文：癸巳，敕以籍田所储粮赈民，不足，又发近地官仓济之。
现代文：初七，敕令用官府公田所储备的粮食赈济饥民，储备粮不够，又打开附近地区的官仓赈济灾民。

古文：甲午，高丽告饥，转东京米二万石赈之。
现代文：初八，高丽奏报饥荒的情况，从东京转运二万石米去赈济他们。

古文：己亥，山东路行枢密院塔出于四月十三日遣步骑趋涟州，攻破射龙沟、五港口、盐场、白头河四处城堡，杀宋兵三百余人，虏获人牛万计，第功赏赉有差。
现代文：十三日，山东路行枢密院塔出于四月十三日派遣步兵骑兵前往涟州，攻破宋军射龙沟、五港口、盐场、白头河四处城堡，杀死宋军士兵三百多人，俘获的人口耕牛数以万计，按照功劳的等第给以不同数量的赏赐。

古文：辛亥，高丽国王王禃请讨耽罗余寇。
现代文：二十五日，高丽国王王礻直请求讨伐耽罗残余的贼寇。

古文：秋七月丁巳朔，河南省臣言：往岁徙民实边屯耕，以贫苦悉散还家。
现代文：秋季，七月初一，河南行省的官员上奏说：往年迁徙百姓充实边境实行屯垦，把其中贫困的全部遣散回老家。

古文：今唐、邓、蔡、息、徐、邳之民，爱其田庐，仍守故屯，愿以丝银准折输粮，而内地州县转粟饷军者，反厌苦之。
现代文：现在唐州、邓州、蔡州、息州、徐州、邳州的老百姓，爱恋他们的田亩庐舍，仍然守着他们原先的屯田，愿意用丝税银按一定的标准折合成粮食上交，而内地转运粮食来供应军粮的州县，反而对此很怨恨。

古文：臣议今岁沿边州郡，宜仍其旧输粮，内地州郡，验其户数，俾折钞就沿边和籴，庶几彼此交便。
现代文：我们认为今年沿边境地区的州郡，仍然应当按照原来的办法交纳粮食，内地的州郡，查实他们的户数，令他们折合成钱钞，就近在沿边境地区实行平价购买，这样彼此近乎于互相有利了。

古文：制曰：可。
现代文：皇上决定说：可以。

古文：拘括开元、东京等路诸漏籍户。
现代文：聚集登记开元、东京等路户籍时漏登的民户。

古文：禁私鬻《回回历》。
现代文：禁止私自售卖回回历书。

古文：赈水达达部饥。
现代文：赈济水达达部落的饥民。

古文：戊寅，赐诸王八八部银钞。
现代文：二十二日，赐给诸侯王八八部属银两和银钞。

古文：集都城僧诵《大藏经》九会。
现代文：集合京师的僧侣诵《大藏经》，共九次。

古文：壬午，和礼霍孙奏：蒙古字设国子学，而汉官子弟未有学者，及官府文移犹有畏吾字。
现代文：二十六日，和礼霍孙上奏说：以蒙古文字设立了国子学，而汉族官员的子弟却没有学习蒙古文字的，官府的公文也还有用畏吾儿文字的。

古文：诏自今凡诏令并以蒙古字行，仍遣百官子弟入学。
现代文：下诏：从现在起，凡是朝廷的诏令同时用蒙古文字颁行。

古文：乙酉，免徙大罗镇居民，令倍输租米给鹰坊。
现代文：二十九日，停止迁移大罗镇的居民，令他们加倍交纳租米给鹰坊。

古文：诏分阅大都、京兆等处探马赤奴户名籍。
现代文：下诏分别核查大都、京兆等处探马赤军奴户的名册。

古文：戊子，立群牧所，掌牧马及尚方鞍勒。
现代文：初三，建立群牧所，掌管牧马和皇室所用马鞍和嚼勒的事务。

古文：壬辰，敕忙安仓及靖州预储粮五万石，以备弘吉剌新徙部民及西人内附者廪给。
现代文：初七，敕令忙安仓及净州预储五万石粮食，以备弘吉剌部落新迁徙的部民，以及西边内附人口的供给。

古文：调兵增戍全罗州。
现代文：调兵增强对全罗州的戍守。

古文：乙未，禁诸人以己事辄呼至尊称号者。
现代文：初十，禁止所有的人因为自己的私事而随便呼喊皇帝的称号。

古文：丁酉，立斡脱所。
现代文：十二日，设立官商所。

古文：己亥，诸王阔阔出请以分地宁海、登、莱三州自为一路，与他王比，岁赋惟入宁海，无输益都，诏从之。
现代文：十四日，诸侯王阔阔出请求把分封给他的宁海、登州、莱州三州自成为一路，和其他诸侯王相近，每年的赋税只收进宁海，不交纳给益都，皇上下诏允从。

古文：癸卯，千户崔松败宋襄阳援兵，斩其将张顺，赐松等将士有差。
现代文：十八日，千户崔松击败宋军派往襄阳的援兵，斩杀宋将张顺，赐给崔松等将士不同数量的奖赏。

古文：乙巳，车驾至自上都。
现代文：二十日，皇上的车驾从上都来到京师。

古文：丁未，改延州为延津县，与阳武同隶南京。
现代文：二十二日，把延州改为延津县，和阳武县共属于南京。

古文：癸丑，赈辽东等路饥。
现代文：二十八日，赈济辽东等地的饥民。

古文：九月甲子，宋襄阳将张贵以轮船出城，顺流突战，阿术、阿剌海牙等举烽燃火，烛江如昼，率舟师转战五十余里，至柜门关，生获贵及将士二千余人。
现代文：九月初九，宋军襄阳守将张贵乘坐轮船出城，顺流而下进行突击，阿术、阿剌海牙等燃起烽火，把江面照耀得如同白昼，率领水师转战五十余里，一直到柜门关，生擒张贵和宋军将士二千余人。

古文：丙寅，敕枢密院：诸路正军帖户及同籍亲戚奴仆，丁年既长，依诸王权要以避役者，并还之军，惟匠艺精巧者以名闻。
现代文：十一日，敕命枢密院：各路的正军户、贴军户以及同一户的亲戚、奴仆，男丁长大以后，依赖诸侯王权豪势要以逃避兵役的，一律返回军中，只把技艺精巧的匠人的名字报上。

古文：癸酉，同签河南省事崔斌讼右丞阿里妄奏军数二万，敕杖而罢之。
现代文：十八日，同佥河南省事崔斌控告右丞阿里谎报军队人数两万人，敕令处以杖刑而罢免其职务。

古文：甲戌，罢水军总管府。
现代文：十九日，撤销水军总管府。

古文：东川元帅李吉等略地开州，拔石羊寨，擒宋将一人。
现代文：东川元帅李吉等攻略开州地区，占领石羊寨，擒获宋军将领一人；

古文：统军使合剌等兵掠合州及渠江口，获战船五十艘，赏银币有差。
现代文：统军使合剌等人的军队掳掠合州及渠江口，俘获战船五十艘，朝廷赏赐给他们不同数量的银两、钱钞。

古文：丙子，民夫三千人伐巨木辽东，免其家徭赋。
现代文：二十一日，调遣民工三千人到辽东砍伐巨木，免征他们家庭的徭役、赋税。

古文：戊寅，太阴犯御女。
现代文：二十三日，太阴星干犯御女星座。

古文：赈益都路饥。
现代文：赈济益都路饥民。

古文：冬十月丙戌朔，封皇子忙哥剌为安西王，赐京兆为分地，驻兵六盘山。
现代文：冬季，十月初一，晋封皇子忙哥剌为安西王，把京兆府赐给他作为分地，在六盘山驻扎军队。

古文：遣使持诏谕扮卜、忻都国。
现代文：派遣使臣带着诏书去招降扮卜、忻都国。

古文：壬辰，享于太庙。
现代文：初七，在太庙举行祭祀典礼。

古文：癸巳，赵璧为平章政事，张易为枢密副使。
现代文：初八，赵璧担任平章政事，张易担任枢密副使。

古文：乙未，筑浑河堤。
现代文：初十，修筑浑河的堤防。

古文：戊戌，荧惑犯填星。
现代文：十三日，火星干犯土星。

古文：己亥，敕自七月至十一月终听捕猎，余月禁之。
现代文：十四日，敕令：从七月到十一月底可以任凭百姓捕猎，其余的月份禁止。

古文：癸卯，立文州。
现代文：十八日，建立文州。

古文：初立会同馆。
现代文：开始设立会同馆。

古文：十一月乙卯朔，诏以至元十年历赐高丽。
现代文：十一月初一，下诏把至元十年的历书赐给高丽。

古文：壬戌，发北京民夫六千，伐木乾山，蠲其家徭赋。
现代文：初八，调发北京的民夫六千人到乾山砍伐木料，免除他们家庭的徭役赋税。

古文：诸王只必帖木儿筑新城成，赐名永昌府。
现代文：诸侯王只必帖木儿修筑新城完工，皇上赐名为永昌府。

古文：丙寅，蠲昔剌斡脱所负官钱。
现代文：十二日，免除昔剌斡脱所欠官府的钱钞。

古文：丁卯，太阴犯毕。
现代文：十三日，太阴星干犯毕宿天区。

古文：城光州。
现代文：修筑光州城垣。

古文：遣无籍军掠宋境。
现代文：派遣没有入籍的士卒掳掠宋朝地方。

古文：己巳，敕发屯田军二千、汉军二千、高丽军六千，仍益武卫军二千，征耽罗。
现代文：十五日，敕令调遣屯田军二千人、汉军二千人、高丽军六千人，并增添武卫军二千人征伐耽罗。

古文：辛未，召高陵儒者杨恭懿，不至。
现代文：十七日，征召高陵儒士杨恭懿，杨恭懿不到。

古文：癸酉，以前拔樊城外郛功，赏千户刘深等金银符。
现代文：十九日，因为先前攻下樊城外城的功劳，赏赐刘深等人金、银牌符。

古文：己卯，并中书省左右司为一。宋荆湖制置李庭芝为书，遣永宁僧赍金印、牙符，来授刘整卢龙军节度使，封燕郡王。
现代文：二十七日，把中书省左右司合并为一个机构，宋朝的京湖制置使李庭芝写了一封信，派永宁的一个僧人带着金印、衙符前来授予刘整卢龙军节度使之职，并封他为燕郡王。

古文：僧至永宁，事觉，上闻，敕张易、姚枢杂问。
现代文：僧人到了永宁，事情被发觉了。皇上听了这件事，命张易、姚枢共同勘问。

古文：适整至自军中，言：宋患臣用兵襄阳，欲以是杀臣，臣实不知。
现代文：正好刘整从军中来到，说道：宋朝怕我带兵攻打襄阳，想用这个手段杀掉我，我确实不知道。

古文：敕令整为书复之，赏整，使还军中，诛永宁僧及其党友。
现代文：敕命刘整写一封信答复李庭芝，赏赐了刘整，让他返回军中，把永宁僧人和他的同党处死。

古文：参知行省政事阿里海牙言：襄阳受围久未下，宜先攻樊城，断其声援。
现代文：行省参知政事阿里海牙说：襄阳被围困了很久都没有攻下，应当先攻下樊城，以切断襄阳的援兵。

古文：回回亦思马因创作巨石炮来献，用力省而所击甚远，命送襄阳军前用之。
现代文：回回族的亦思马因创造了巨石炮前来进献，这种炮用力很省而射程很远，命令送往襄阳前线军中使用。

古文：十二月乙酉朔，诏诸路府州司县达鲁花赤管民长官，兼管诸军奥鲁。
现代文：十二月初一，诏命各路、府、州、司、县的镇守官、管民官兼管中军的辎重老营。

古文：丁亥，立肃州等处驿。
现代文：初三，建立肃州等处的驿站。

古文：以东平府民五万余户复为东平路。
现代文：因为东平府有了五万多民户，重新恢复为东平路。

古文：辛丑，诸王忽剌出拘括逃民高丽界中，高丽达鲁花赤上其事，诏高丽之民犹未安集，禁罢之。
现代文：十七日，诸侯王忽剌出在高丽国界内拘禁逃民，高丽镇守官把这件事上奏皇上，皇上下诏说：高丽的百姓还没有安定、聚拢。

古文：遣宋议互市使者南归。
现代文：命令停止拘禁他们。派遣到宋朝去商议互市贸易的使臣从南方返回。

古文：戊午，赐北平王南木合军马一万二千九百九十一、羊六万一千五百三十一，及诸王塔察儿军币帛。
现代文：二十二日，赐给北平王南木合军马一万二千九百九十一匹、羊六万一千五百三十一头，并赐给诸侯王塔察儿军绢帛。

古文：辛亥，宋将昝万寿来攻成都，签省严忠范出战失利，退保子城，同知王世英等八人弃城遁。
现代文：二十七日，宋将昝万寿前来进攻成都，佥省严忠范出城迎战失利，退兵戍守内城，同知王世英等八人弃城逃跑。

古文：诏以边城失守，罪在主将，世英虽遁，与免其罪，惟遣使缚忠范至京师。
现代文：皇上诏令认为边城失守，罪责在主将身上，王世英即使逃跑，也免除他的罪责，只派遣使臣把严忠范捆缚到京师来。

古文：癸丑，升拱卫司为拱卫直都指挥使司。
现代文：二十九日，把拱卫司升格为拱卫直都指挥使司。

古文：是岁，天下户一百九十五万五千八百八十。
现代文：这一年，全国共有一百九十五万五千八百八十户。

古文：断死罪三十九人。
现代文：全年判处死刑的罪犯共有三十九人。

古文：十年春正月乙卯朔，高丽国王王禃遣其世子愖来朝。
现代文：至元十年春，正月初一，高丽国王王礻直派遣他的世子王忄甚前来朝见。

古文：戊午，敕自今并以国字书宣命。
现代文：初四，皇上敕令：从今以后都用蒙古文字宣布命令。

古文：宿州万户爱先不花请筑堡牛头山，以厄两淮粮运，不允。
现代文：宿州万户爱先不花请求在牛头山修筑堡寨，以扼守两淮的粮食运输，皇上不允。

古文：爱先不花因言：前宋人城五河，统军司臣皆当得罪。
现代文：爱先不花于是上奏说：先前宋军在五河修筑城堡，统军司的官员都因为这件事而落下罪名。

古文：今不筑，恐为宋人所先。
现代文：如果现在不在牛头山修筑堡寨，恐怕会被宋朝的人抢先修筑。

古文：帝曰：汝言虽是，若坐视宋人戍之，罪亦不免也。
现代文：皇帝说：你的话虽然是对的，但如果眼睁睁地看着宋军据守那地方，罪责也是免不了的。

古文：安南使者还，言陈光昞受诏不拜。
现代文：出使安南的使臣返回，说安南国王陈光日丙接受诏书时不行跪拜礼。

古文：中书移文责问，光昞称从本俗。
现代文：中书省发出公文进行责问，陈光日丙说，这是按他们本地的习惯才这样做的。

古文：改回回爱薛所立京师医药院名广惠司。
现代文：把回回人爱薛所建立的京师御药院改名为广惠司。

古文：己未，禁鹰坊扰民及阴阳图谶等书。
现代文：初五，禁止鹰坊扰害百姓，禁止阴阳图谶一类书籍。

古文：癸亥，阿里海牙等大攻樊城，拔之，守将吕文焕惧而请降，中书省驿闻，遣前所俘唐永坚持诏谕之。
现代文：初九，阿里海牙等大举进攻樊城，攻占了该城，宋军守将吕文焕害怕，请求投降，中书省通过驿传知道了这件事，派原先俘获的唐永坚拿着皇上的诏书去招降他。

古文：丁卯，立秘书监。
现代文：十三日，设立秘书监。

古文：戊辰，给皇子北平王甲一千。
现代文：十四日，赐给皇子北平王甲胄一千副。

古文：置军器、永盈二库，分典弓矢、甲胄。
现代文：设置军器库、永盈库两座仓库，分别掌管弓箭和甲胄。

古文：庚午，签陕西探马赤军。
现代文：十六日，签征陕西的探马赤军。

古文：己卯，川蜀省言：宋昝万寿攻成都，也速带儿所部骑兵征建都未还，拟于京兆等路签新军六千为援。
现代文：二十五日，川蜀行省上奏说：宋军将领昝万寿进攻成都，也速带儿部下的骑兵征伐建都尚未返回，打算在京兆等路签征六千名新兵前去救援。

古文：诏遣紥术呵押失寒、崔杓持金十万两，命诸王阿不合市药狮子国。
现代文：皇上下诏派扎术呵押失寒、崔杓携带十万两黄金，命令诸侯王阿不合到狮子国购买药材。

古文：壬午，赏东川统军合剌所部有功者。
现代文：二十八日，奖赏东川统军合剌部下有功的人员。

古文：合剌请于渠江之北云门山及嘉陵西岸虎头山立二戍，以其图来上，仍乞益兵二万。
现代文：合剌请求在渠江北面的云门山以及嘉陵江西岸的虎头山建立两个戍所，把那地方的地图送来呈上，并请求增兵二万。

古文：诏给京兆新签军五千益之。
现代文：皇上下诏，命把京兆府新签征的五千名士兵派去增援他。

古文：二月丙戌，以皇后、皇太子受册宝，遣太常卿合丹告于太庙。
现代文：二月初三，因为皇后和皇太子接受了册封，皇帝派太常卿合丹到太庙去祭告。

古文：丙申，云南罗羽酋长阿旭叛，诏有司安集其民，募能捕斩阿旭者赏之。
现代文：十三日，云南罗羽部的酋长阿旭叛乱，皇帝诏令当地官府安抚、收聚那里的百姓，召募能够捕获、杀死阿旭的人，给予奖赏。

古文：遣断事官麦肖勾校川陕行省钱谷。
现代文：派遣断事官麦肖调查、考核川陕行省的钱粮。

古文：诏勘马剌失里、乞带脱因、刘源使缅国，谕遣子弟近臣来朝。
现代文：诏命勘马剌失里、乞带脱因、刘源出使缅国，谕令该国派遣国王的子弟或近臣前来朝见。

古文：高丽国王王禃以王师征耽罗，乞下令禁俘掠，听自制兵仗，从之。
现代文：高丽国王王礻直以朝廷的军队征伐耽罗，请求皇上下令禁止士兵们抓捕、抢掠百姓，听任高丽自己制造武器甲仗，皇上允从。

古文：丁未，宋京西安抚使、知襄阳府吕文焕以城降。
现代文：二十四日，宋朝的京西安抚使，襄阳府知府吕文焕以该城投降。

古文：三月甲寅朔，诏申谕大司农司遣使巡行劝课，务要农事有成。
现代文：三月初一，皇帝下诏令大司农司派遣使臣巡行各地鼓励农耕，务必要使农业生产取得成就。

古文：乙丑，敕枢密院以襄阳吕文焕率将吏赴阙；
现代文：十二日，敕令枢密院，让襄阳吕文焕率领军将、官员前来朝廷。

古文：熟券军并城居之民仍居襄阳，给其田牛；
现代文：熟券军和住在城市的居民仍旧住在襄阳，分给他们田地和耕牛；

古文：生券军分隶各万户翼。
现代文：生券军分别隶属于各万户营。

古文：文焕等发襄阳，择蒙古、汉人有才力者护视以来。
现代文：吕文焕等从襄阳出发，选择有才干、勇力的蒙古人、汉人护送监视而来。

古文：丙寅，帝御广寒殿，遣摄太尉、中书右丞相安童授皇后弘吉剌氏玉册玉宝，遣摄太尉、同知枢密院事伯颜授皇太子真金玉册金宝。
现代文：十三日，皇帝驾临广寒殿，派遣代理太尉、中书右丞相安童授予皇后弘吉剌氏册封的文书和玉印，派遣代理太尉、枢密院同知伯颜授予皇太子真金册封的文书和金印。

古文：辛未，以皇后、皇太子受册宝，诏告天下。
现代文：十八日，为皇后、皇太子接受册封宝印一事，皇帝下诏通报全国。

古文：刘整请教练水军五六万及于兴元金、洋州、汴梁等处造船二千艘，从之。
现代文：刘整请求训练水军五六万，并在兴元路的金州、洋州、汴梁等地建造船只二千艘，皇上允从。

古文：壬申，分金齿国为两路。
现代文：十九日，把金国划分为两路。

古文：癸酉，客星青白如粉絮，起毕，度五车北，复自文昌贯斗杓，历梗河，至左摄提，凡二十一日。
现代文：二十日，客星象青白色的粉絮起自毕宿天区，经过五车星座的北面，又从文昌星座贯通北斗星的斗杓，经过梗河星，到左摄提星座，共二十一天。

古文：以前中书左丞相耶律铸平章军国重事，中书左丞张惠为中书右丞。
现代文：任命前中书左丞相耶律铸筹划军国重大事务，由中书左丞张惠担任中书右丞。

古文：西蜀严忠范以罪罢，遣察不花等抚治军民。
现代文：西蜀的严忠范因为获罪而被免职，派遣察不花前去安抚、治理军民。

古文：罢中兴等处行中书省。
现代文：撤销中兴等地的行中书省。

古文：夏四月癸未朔，阿里海牙以吕文焕入朝，授文焕昭勇大将军、侍卫亲军都指挥使、襄汉大都督，赐其将校有差。
现代文：夏季，四月初一，阿里海牙带领吕文焕入朝，皇上授予吕文焕昭勇大将军、侍卫亲军都指挥使、襄汉大都督之职，赐给他部下的将校不同数量的奖赏。

古文：时将相大臣皆以声罪南伐为请，驿召姚枢、许衡、徒单公履等问计。公履对曰：乘破竹之势，席卷三吴，此其时矣。帝然之。
现代文：当时将相大臣都请求征伐南方以声讨宋朝的罪行，皇上通过驿传征召姚枢、许衡、徒单公履等人垂询对策，徒单公履回答说：趁现在势如破竹的形势，派军队占领三吴地区，这正是好机会呀皇帝同意他的看法。

古文：诏罢河南等路行中书省，以平章军国重事史天泽、平章政事阿术、参知政事阿里海牙行荆湖等路枢密院事，镇襄阳；
现代文：下诏撤销河南等路的行中书省，任命平章军国重事史天泽、平章政事阿术、参知政事阿里海牙等掌管荆湖等路的行枢密院事务，镇守襄阳；

古文：左丞相合丹，参知行中书省事刘整，山东都元帅塔出、董文炳行淮西等路枢密院事，守正阳。
现代文：左丞相合丹、行中书省参知政事刘整、山东都元帅塔出、董文炳等掌管淮西等路的行枢密院事务，戍守正阳。

古文：天泽等陛辞，诏谕以襄阳之南多有堡寨，可乘机进取。
现代文：史天泽在朝廷辞行时，皇上下诏晓谕他们说：襄阳以南有许多堡寨，可以乘机攻占。

古文：仍以钞五千锭赐将士及赈新附军民。
现代文：并把五千锭钱钞赐给将士们和赈济新归附的军民。

古文：甲申，免隆兴路榷课三年。
现代文：初二，免除隆兴路榷场专卖的税利三年。

古文：丁酉，敕南儒为人掠卖者官赎为民。
现代文：十五日，敕令：南方的儒士如果被人抢掠而卖为奴隶，由官府为他们赎身为民。

古文：辛丑，罢四川行省，以巩昌二十四处便宜总帅汪良臣行西川枢密院，东川阆、蓬、广安、顺庆、夔府、利州等路统军使合剌行东川枢密院，东川副统军王仲仁同签行枢密院事，仍令汪良臣就率所部军以往。
现代文：十九日，撤销四川行省，任命巩昌等二十四处便宜行事总帅汪良臣执掌西川行枢密院，东川的阆州、蓬州、广安、顺庆、夔府、利州等路统军使合剌执掌东川行枢密院，东川副统军王仲仁为行枢密院同佥，并命令汪良臣立即率领所部军队前往。

古文：五月壬子朔，定内外官复旧制，三岁一迁。
现代文：五月初一，决定朝廷内外的职官重新恢复旧制，三年调动一次。

古文：甲寅，禁无籍军从大军杀掠，其愿为军者听。
现代文：初三，禁止没有注册入籍的士兵随着大军杀人抢劫，那些愿意投军的听其自便。

古文：戊辰，诏：天下狱囚，除杀人者待报，其余一概疏放，限以八月内自至大都，如期而至者皆赦之。
现代文：十七日，皇上诏令：全国的囚犯，除了杀人者听候判决以外，其余的全部释放，限定在八月之内自行前来大都，凡是按时来到的都实行赦免。

古文：乙亥，诏：免民代输签军户丝银，及伐木夫户赋税。
现代文：二十四日，皇上下诏：免除百姓代替签军户交纳丝税银，免除伐木民户交纳赋税。

古文：负前朝官钱不能偿者，毋征。
现代文：拖欠前朝官府钱款而没有能力偿还的，不再向他们征收。

古文：主守失陷官钱者，杖而释之。
现代文：主管人遗失了官中钱款的，处以杖刑后释放。

古文：阵亡军及营缮工匠无丁产者，量加廪给。
现代文：阵亡的士兵以及营建房屋的工匠，凡是家中没有成年男子和产业的，酌量情况由府库补贴。

古文：以雄、易州复隶大都。
现代文：把雄州、易州重新隶属于大都。

古文：庚辰，赏襄阳有功万户奥鲁赤等银钞衣服有差。
现代文：二十九日，赏赐在襄阳一役有功的万户奥鲁赤等人不同数量的银两、钱钞和衣服。

古文：六月乙酉，赈诸王塔察儿部民饥。
现代文：六月初四，赈济诸侯王塔察儿部属的饥民。

古文：丁亥，以各路弓矢甲匠并隶军器监。
现代文：初六，把各路制造弓箭甲胄的工匠全部隶属于军器监。

古文：免大都、南京两路赋役，以纾民力。
现代文：免除大都、南京两路的赋税、劳役，以宽舒民力。

古文：赈甘州等处诸驿。
现代文：赈济甘州等地各驿站。

古文：辛卯，汰陕西贫难军。
现代文：初十，汰除陕西贫苦的士卒。

古文：以刘整、阿里海牙不相能，分军为二，各统之。
现代文：因为刘整、阿里海牙不能和睦相处，把他们的军队分为两部分，各自统率一部分。

古文：癸巳，敕襄阳造战船千艘。
现代文：十二日，敕令襄阳建造战船一千艘。

古文：甲午，改资用库为利用监。
现代文：十三日，把资用库改为利用监。

古文：丁酉，置光州等处招讨司。
现代文：十六日，在光州等处设置招讨司。

古文：戊申，经略忻都等兵至耽罗，抚定其地。诏以失里伯为耽罗国招讨使，尹邦宝副之。
现代文：二十七日，经略使忻都等人的军队抵达耽罗，镇抚、平定该地，下诏任命失里伯为耽罗国招讨使，尹邦宝担任招讨副使。

古文：升拱卫直为都指挥司。
现代文：把拱卫直升格为都指挥司。

古文：使日本赵良弼，至太宰府而还，具以日本君臣爵号、州郡名数、风俗土宜来上。
现代文：出使日本的赵良弼到达太宰府而返回，把日本君臣的爵位、名号，州郡的名称、数目、风俗、土产全部一一上奏。

古文：闰月癸丑，敕诸道造甲一万、弓五千，给淮西行枢密院。
现代文：闰六月初三，敕命各道制造甲胄一万副、弓五千张，给予淮西行枢密院。

古文：己巳，罢东西两川统军司。
现代文：十九日，撤销东西两川统军司。

古文：辛未，以翰林院纂修国史，敕采录累朝事实以备编集。
现代文：二十一日，命令翰林院编修本朝的历史，敕令采录各代先皇时代史实，以供编写成集之用。

古文：丙子，以平章政事赛典赤行省云南，统合剌章、鸭赤、赤科、金齿、茶罕章诸蛮，赐银二万五千两、钞五百锭。
现代文：二十六日，任命平章政事赛典赤掌管云南行省，统领合剌章、鸭赤、赤科、金齿、茶罕章各蛮部，赐给二万五千两白银、五百锭钱钞。

古文：秋七月辛巳，以金州军八百人及统军司还成都，忽朗吉军千人隶东川。
现代文：秋季，七月初二，命令金州军八百人及统军司返回成都，把忽郎吉军的一千名士卒隶属于东川。

古文：壬午，以修太庙，将迁神主别殿，遣兀鲁忽奴带、张文谦祭告。
现代文：初三，因为要修建太庙，准备把先皇先圣的神主牌位迁移到别的殿堂，派遣兀鲁忽奴带、张文谦祭告先皇先圣。

古文：丙戌，敕枢密院：襄阳生券军无妻子者，发至京师，仍益兵卫送，其老疾者遣还家。
现代文：初七，敕命枢密院：把襄阳没有妻子儿女的生券军士卒遣发到京师来，仍旧增派卫兵遣送，其中年老有病的遣送回家。

古文：庚寅，河南水，发粟赈民饥，仍免今年田租。
现代文：十一日，河南发生水灾，调发粮食赈济饥民，并免除今年的田租。

古文：省西凉府入永昌路。
现代文：把西凉府撤销，划入永昌路。

古文：戊申，高丽国王王禃遣其顺安公王悰、同知枢密院事宋宗礼，贺皇后、皇太子受册礼成。
现代文：二十九日，高丽国王王礻直派遣他的弟弟顺安公王忄宗、枢密院同知宋宗礼前来恭贺皇后、皇太子接受册封的典礼完成。

古文：八月庚戌朔，前所释诸路罪囚，自至大都者凡二十二人，并赦之。
现代文：八月初一，先前所释放各地的罪犯，自行前来大都的一共二十二人，全部赦免了他们。

古文：甲寅，凤翔宝鸡县刘铁妻一产三男，复其家三年。
现代文：初五，凤翔府宝鸡县列铁的妻子一胎生下三个儿子，免除他家三年的赋税。

古文：丁丑，圣诞节，高丽王王禃遣其上将军金诜来贺。
现代文：二十八日，皇上的寿诞佳节，高丽国王王礻直派遣他的上将军金诜前来恭贺。

古文：己卯，赐襄阳生熟券军冬衣有差。
现代文：三十日，赐给襄阳生券军和熟券军冬衣，数量各不相同。

古文：九月辛巳，辽东饥，弛猎禁。
现代文：九月初二，辽东发生饥荒，放宽不许狩猎的禁令。

古文：以合伯为平章政事。
现代文：任命合伯为平章政事。

古文：壬午，立河南宣慰司，供给荆湖、淮西军需。
现代文：初三，设置河南宣慰司，供应荆湖、淮西的军需物资。

古文：甲申，襄阳生券军至大都，诏伯颜谕之，释其械系，免死罪，听自立部伍，俾征日本；
现代文：初七，襄阳的生券军抵达大都，诏令伯颜抚慰他们，解除他们身上拘囚的械具，赦免他们的死罪，听任他们自己组织队伍，令他们征伐日本；

古文：仍敕枢密院具铠仗，人各赐钞娶妻，于蒙古、汉人内选可为率领者。
现代文：同时敕令枢密院准备铠甲器仗，每个人都赐给他们钱钞，让他们娶妻，并在蒙古人、汉人中挑选能够率领他们的人。

古文：丙戌，刘秉忠、姚枢、王磐、窦默、徒单公履等上言：许衡疾归，若以太子赞善王恂主国学，庶几衡之规模不致废坠。
现代文：初九，刘秉忠、姚枢、王磐、窦默、徒单公履等人上奏说：许衡因病辞归，如果由太子赞善王恂来主持国子学，恐怕许衡定下的规章制度才不至于废弛。

古文：又请增置生员，并从之。
现代文：又请求增添国子学的生员，皇上均予允从。

古文：秉忠等又奏置东宫宫师府詹事以次官属三十八人。
现代文：刘秉忠等又奏请设置东宫宫师府詹事以下的官员三十八人。

古文：戊子，遣官诣荆湖行省，差次有功将士。
现代文：十一日，派遣官员前去荆湖行省对有功的将士分出等级顺序。

古文：禁京畿五百里内射猎。
现代文：禁止在京畿五百里范围以内狩猎。

古文：己丑，敕自今秋猎鹿豕先荐太庙。
现代文：十二日，敕令：从今年秋天开始，猎获的鹿豕首先奉献给太庙。

古文：壬辰，中书省臣奏：高丽王王禃屡言小国地狭，比岁荒歉，其生券军乞驻东京。
现代文：十五日，中书省大臣上奏说：高丽国王王礻直多次说他是小国，土地狭窄，近年又逢荒年歉收，请求让生券军屯驻东京。

古文：诏令营北京界，仍敕东京路运米二万石以赈高丽。
现代文：皇上诏令他们在北京的边界上驻扎，并敕令东京路运送粮米二万石以赈济高丽。

古文：丁酉，立正阳诸驿。
现代文：二十日，设立正阳路各驿站。

古文：敕河南宣慰司运米三十万石给淮西合答军，仍给淮西、荆湖军需有差。
现代文：敕令河南宣慰司运送三十万石米给淮西合答的军队。并给予淮西、荆湖不同数量的军用物资。

古文：壬寅，敕会同馆专居降附之入觐者。
现代文：二十五日，敕令：把会同馆专门用作投降归顺之后入朝觐见的人居住的地方。

古文：以翰林学士承旨和礼霍孙兼会同馆事，以主朝廷咨访，及降臣奏请。
现代文：任命翰林学士承旨和礼霍孙兼管会同馆的事务，以主持朝廷有关咨询、访问，以及降顺之臣奏请之事。

古文：征东招讨使塔匣剌请征骨嵬部，不允。
现代文：征东招讨使塔匣剌请求征讨骨嵬部，皇上不准。

古文：丙午，置御药院。
现代文：二十九日，设置御药院。

古文：给诸王塔察儿所部布万匹。
现代文：赐给诸侯王塔察儿的部属一万匹布。

古文：冬十月乙卯，享于太庙。
现代文：冬季，十月初七，向太庙敬献祭品。

古文：丙辰，以西川编民、东川义士军屯田，饷潼川、青居戍兵。
现代文：初八，令西川的民户和东川的义士军屯田，以供应潼川、青居山守军的粮饷。

古文：敕伯颜、和礼霍孙以史天泽、姚枢所定新格，参考行之。
现代文：敕命伯颜、和礼霍孙用史天泽、姚枢所制定的新规定参考实行。

古文：庚申，御史台臣言，没入赃罚，为钞一千三百锭。
现代文：十二日，御史台大臣上奏说：没收的赃款共有一千三百锭钱钞。

古文：有司断死罪五十人，诏加审覆，其十三人因斗殴杀人，免死充军，余令再三审覆以闻。
现代文：官府判处死刑的罪犯共五十名，下诏进行复查，其中有十人因为斗殴而杀人，免去死罪改判充军。其余的令再三审核复查后报上来。

古文：禁牧地纵火。
现代文：禁止在放牧的草地放火。

古文：以合答带为御史大夫，升襄阳府为路，罢广宁府新签军。
现代文：任命合答带为御史大夫。把襄阳由府升格为路。罢除在广宁府新签征的军队。

古文：初建正殿、寝殿、香阁、周庑两翼室。
现代文：开始在皇宫建造正殿、寝殿、香阁、正殿四周的廊庑以及两翼的房舍。

古文：西蜀都元帅也速答儿与皇子奥鲁赤合兵攻建都蛮，擒酋长下济等四人，获其民六百，建都乃降，诏赏将士有差。
现代文：西蜀都元帅也速答儿和皇子奥鲁赤合兵进攻建都蛮，擒获酋长下济等四人，掳掠了他的百姓六百人，建都蛮才投降，皇帝下诏赐给将士们不同数量的奖赏。

古文：十一月癸未，命布只儿修《起居注》。
现代文：十一月初五，命令布只儿修撰《起居注》。

古文：丁未，大司农司言：中书移文，以畿内秋禾始收，请禁农民覆耕，恐妨刍牧。
现代文：二十九日，大司农司上奏说：中书省的公文说，因为京畿地区刚开始秋收，请求禁止农民今年重复地耕种，恐怕妨碍牧草生长。

古文：帝以农事有益，诏勿禁。
现代文：皇帝认为有利农业生产，下诏不要禁止农民重复地耕种。

古文：十二月己酉朔，安童等言：昔博赤伯都谓总管府权太重，宜立运司并诸军奥鲁以分之。
现代文：十二月初一，安童等人上奏说：从前侍奉皇上饮食的伯都认为总管府的权力太大，应该设立转运司和各军的辎重老营，以分散总管府的权力。

古文：臣以今之民官，循例迁徙，保无邪谋，别立官府，于民未便。
现代文：臣等认为，现在的管民官按照定例升迁调动，保证不会有邪辟的打算，另外设置官府对百姓不方便。

古文：壬子，赐襄樊被伤军士钞千锭。
现代文：初四，赐予在襄阳一战中受伤的军卒钱钞一千锭。

古文：甲寅，宋夏贵攻正阳，淮西行院击走之。
现代文：初六，宋朝的夏贵进攻正阳，淮西行枢密院将他击退。

古文：壬戌，召阿术同吕文焕入觐。
现代文：十四日，皇帝征召阿术同吕文焕入朝觐见。

古文：大司农司请罢西夏世官，括诸色户，从之。
现代文：大司农司请求罢免世袭的官员，统计各类匠户，皇帝允从。

古文：安南国王陈光昞遣使来贡方物。
现代文：安南国王陈光日丙派遣使臣前来进贡地方特产。

古文：诸王薛阇秃以罪从军，累战皆捷，召赴阙。
现代文：诸侯王薛秃因犯罪而随军征战，每一次战斗都打胜仗，皇帝征召他前来朝廷。

古文：己巳，省陕州虢略、朱阳二县入灵宝。
现代文：二十一日，撤销陕州的虢略、朱阳二县，划入灵宝。

古文：赐万户解汝楫银万五千两。
现代文：赐给万户解汝楫一万五千两白银。

古文：诸王孛兀儿出率所部兵与皇子北平王合军讨叛臣聂古伯，平之，赏立功将士有差。
现代文：诸侯王孛兀儿出率领本部军队与皇子北平王合军讨伐叛臣聂古伯，平定了叛军，给予立功的将士不同数量的赏赐。

古文：是岁，诸路虫蝻灾五分，霖雨害稼九分，赈米凡五十四万五千五百九十石。
现代文：这一年，各路发生虫灾、蝗灾的占五成，因暴雨而损害庄稼的占九成，共赈济粮米五十四万五千五百九十石。

古文：天下户一百九十六万二千七百九十五。
现代文：全国共有一百九十六万二千七百九十五户。

古文：十一年春正月己卯朔，宫阙告成，帝始御正殿，受皇太子诸王百官朝贺。
现代文：至元十一年春，正月初一，皇宫宣告建成，皇帝开始驾临正殿接受皇太子、诸侯王和百官朝贺。

古文：高丽国王王禃遣其少卿李义孙等来贺，兼奉岁贡。
现代文：高丽国王王礻直派遣他的少卿李义孙等前来致贺，并敬献今年的贡品。

古文：乙酉，以金州招讨使钦察率襄阳生熟券军千人戍鸭池。
现代文：初七，派遣金州招讨使钦察率领襄阳的生券军、熟券军士卒共一千人戍守鸭池。

古文：庚寅，初立军官以功升散官格。
现代文：十二日，开始建立军官按照功劳晋升散官的制度。

古文：免诸路军杂赋。
现代文：免除向各路的军队征收杂赋。

古文：以忙古带等新旧军一万一千五百人戍建都。立建都宁远都护府，兼领互市监。
现代文：派遣忙古带等新旧军一万一千五百人戍守建都，建立建都宁远都护府，都护府兼掌互市监的职责。

古文：壬辰，置西蜀四川屯田经略司。
现代文：十四日，设置西蜀四川屯田经略司。

古文：丁酉，长春宫设周天金箓醮七昼夜。
现代文：十九日，长春宫设立周天金大醮，共七昼夜。

古文：敕荆湖行院以军三万、水弩炮手五千隶淮西行院。
现代文：敕令荆湖行枢密院以兵卒三万人、水弩炮手五千人隶属于淮西行枢密院统辖。

古文：丙午，彰德赵当道等以谋逆伏诛，余从者论罪有差。
现代文：二十八日，彰德赵当道等人因为谋叛被处死，其余的胁从者判处不同的刑罚。

古文：立于阗、鸦儿看两城水驿十三，沙州北陆驿二，免于阗采玉工差役。
现代文：在于阗、鸦儿看两城建立十三个水驿站，在沙州北面建立两个陆驿站。免除于阗采玉工匠的差役。

古文：阿里海牙言：荆襄自古用武之地，汉水上流已为我有，顺流长驱，宋必可平。
现代文：阿里海牙上奏说：荆州、襄阳自古以来就是兵家用武的地方，汉水的上游已经被我军占领，如果顺水长驱直入，宋朝一定可以平定。

古文：阿术又言：臣略地江淮，备见宋兵弱于往昔，今不取之，时不能再。
现代文：阿术又上奏说：我攻取江淮一带，完全看出宋军比过去弱，如果现在不攻占宋地，时机就不会再来了。

古文：帝趣召史天泽同议，天泽对曰：此国大事，可命重臣一人如安童、伯颜，都督诸军，则四海混同，可计日而待矣。
现代文：皇帝立即召见史天泽一起商量这件事，史天泽回答说：这是国家的一件大事，可以派遣一个像安童、伯颜这样的重臣总领各路军马完成此事。那么，四海的统一就为期不远了。

古文：臣老矣，如副将者，犹足为之。帝曰：伯颜可以任吾此事矣。
现代文：我老了，如果担任副手，还可以胜任。皇帝说：伯颜可以担当我的这项使命了。

古文：阿术、阿里海牙因言：我师南征，必分为三，旧军不足，非益兵十万不可。
现代文：阿术、阿里海牙借此机会上奏说：我军征伐南方，必须分三路进军，原来的军队不够，非增加十万人不可。

古文：诏中书省签军十万人。
现代文：皇上便下诏，命中书省签征十万名士兵。

古文：二月戊申朔，赐阿术所部将士及茶罕章阿吉老耆等银钞有差。
现代文：二月初一，赐给阿术部下的将士以及茶罕章、阿吉老耆等人不同数额的银两、钱钞。

古文：甲寅，太阴犯井宿。
现代文：初七，太阴星干犯井宿天区。

古文：庚申，新德副元帅杨尧元战没，以其子袭职。
现代文：十三日，新德副元帅杨尧元战死，令他的儿子袭取父职。

古文：初立仪鸾局，掌宫门管钥、供帐灯烛。
现代文：开始设立仪鸾局，掌管宫门的钥匙、陈设物品和灯烛之类。

古文：壬申，造战船八百艘于汴梁。
现代文：二十五日，在汴梁建造战船八百艘。

古文：以廉希宪为中书右丞、北京等处行中书省事。
现代文：任命廉希宪为中书右丞，掌管北京等地行中书省事务。

古文：三月己卯，诏以劝课农桑谕高丽国王王禃，仍命安抚高丽军民总管洪茶丘提点农事。
现代文：三月初二，下诏给高丽国王王礻直，命他鼓励百姓从事农桑，并命令镇抚高丽的军民总管洪茶丘管理农事。

古文：己丑，吕文焕随司千户陈炎谋叛，诛首恶二人，其随司军并其妻子皆令内徙。
现代文：十二日，吕文焕的随司千户陈炎阴谋叛变，将两名首恶处死，其余的随司军人和他们的妻子儿女，都令他们迁往内地。

古文：庚寅，敕凤州经略使忻都、高丽军民总管洪茶丘等将屯田军及女直军，并水军，合万五千人，战船大小合九百艘，征日本。
现代文：十三日，敕令凤州经略使忻都、高丽军民总管洪茶丘等率领屯田军，以及女真军，加上水军，共一万五千人、大小战舰九百艘，征伐日本。

古文：移碉门兵戍合答城。
现代文：调动碉门的士卒去戍守合答城。

古文：辛卯，改荆湖、淮西二行枢密院为二行中书省，伯颜、史天泽并为左丞相，阿术为平章政事，阿里海牙为右丞，吕文焕为参知政事，行中书省于荆湖；
现代文：十四日，把荆湖、淮西两地的行枢密院改为行中书省；伯颜、史天泽均担任左丞相，阿术任平章政事，阿里海牙任右丞，吕文焕任参知政事，在荆湖执掌中书省事务；

古文：合答为左丞相，刘整为左丞，塔出、董文炳为参知政事，行中书省于淮西。
现代文：合答任左丞相，刘整任左丞，塔出、董文炳任参知政事，在淮西执掌中书省事务。

古文：遣使代祀岳渎后土。
现代文：派遣使臣代表皇帝祭祀五岳、四渎和土地大神。

古文：河南宣慰司言：军兴转输烦重，宜赋军匠诸户，权助财用。
现代文：河南宣慰司上奏说：打仗时转运军用物资很繁重，应当向军中的匠户征收赋税，暂时资助财经用费。

古文：癸巳，获嘉县尹常德，课最诸县，诏优赏之。
现代文：十六日，获嘉县尹常德，征收的赋税超过其他各县，皇帝颁诏对他优奖。

古文：亦乞里带强取民租产、桑园、庐舍、坟墓，分为探马赤军牧地，诏还其民。
现代文：亦乞里带强行夺取百姓的租田、桑园、屋舍、坟墓，把它们分给探马赤军作为放牧之地，皇帝下诏令其还给百姓。

古文：万户阿里必尝发李璮逆谋，为璮所杀，以其子剌剌吉袭职。
现代文：万户阿里必曾经揭发李王叛变的阴谋，被李王杀害，命他的儿子剌剌吉承袭他的官职。

古文：改金州招讨司为万户府。
现代文：把金州招讨司改为万户府。

古文：遣要速木、咱兴憨失招谕八鲁国。
现代文：派遣要速木、咱兴憨失前去招降八鲁国。

古文：帝师八合思八归土番国，以其弟亦邻真袭位。
现代文：帝师八合思八返回土蕃国，命他的弟弟亦邻真承袭他的职位。

古文：建大护国仁王寺成。
现代文：建成大护国仁王寺。

古文：夏四月辛亥，分陕西陇右诸州置提刑按察司，治巩昌。
现代文：夏季，四月初五，分设陕西路和陇右路各州，设置提刑按察司，府衙设在巩昌。

古文：癸丑，初建东宫。
现代文：初七，开始修建东宫。

古文：甲寅，诛西京讹言惑众者。
现代文：初八，把在西京用谎言蛊惑百姓的人处死。

古文：括诸路马五万匹。
现代文：从各路收聚五万匹马。

古文：辛未，诏安慰斡端、鸦儿看、合失合儿等城。
现代文：二十五日，下诏安抚斡端、鸦儿看、合失合儿等城。

古文：赐襄樊战死之士二百四十九人之家，每家银百两。
现代文：赐给在襄樊战役中战死的二百四十九名士卒的家属银子，每家一百两。

古文：乙亥，命也速带儿将千人，同撒吉思所部五州丁壮戍益都。
现代文：二十九日，命令也速带儿率领一千名士卒，同撒吉思部下五州的丁壮一起戍守益都。

古文：五月丙戌，汪惟正以所部军逃亡，乞于民站户选补，从之。
现代文：五月十一日，汪惟正因为部下的士兵逃跑，请求从民间的驿户中选人进行补充，皇上允从。

古文：敕北京、东京等路新签军恐不宜暑，权驻上都。
现代文：敕令北京、东京等路：新近签征的士兵恐怕不能适应暑热天气，暂时驻扎在上都。

古文：乙未，枢密院臣言：旧制，蒙古军每十人月食粮者，惟拔都二人。
现代文：二十日，枢密院大臣上奏说：按照旧制，每月吃粮的蒙古军士兵，每十个人当中只能有两名拔都勇士的名额。

古文：今遣怯薛丹合丹核其数，多籍二千六百七十人。
现代文：现在派了侍卫军去合丹部核实他的人数，册籍上多出了二千六百七十人。

古文：敕杖合丹，斥无入宿卫，谪往西川效死军中，余定罪有差。
现代文：敕令对合丹处以杖刑，斥退他，不许他进入宿卫营轮值，贬谪到西川的军旅中效死力，其余的人判定不同的罪名。

古文：丙申，以皇女忽都鲁揭里迷失下嫁高丽世子王愖。
现代文：二十一日，皇帝把皇女忽都鲁揭里迷失下嫁给高丽国王的世子王忄甚。

古文：辛丑，敕随路所签新军，其户丝银均配于民者，并除之。
现代文：二十六日，敕令：由各路所签征的新军，他们户内平均分配给各民户承担的丝税银，全部予以免除。

古文：六月丙午朔，刘整乞益甲仗及水弩手，给之。
现代文：六月初一，刘整请求增加甲仗和水军弓箭手，拨给了他。

古文：庚戌，赐建都合马里战士银钞有差。
现代文：初五，赏给建都合马里部下的战士不同数额的银两、银钞。

古文：癸丑，敕合答选部下蒙古军五千人，与汉军分戍沿江堡隘，为使传往来之卫。
现代文：初八，敕令合答挑选部下的蒙古军士卒五千人，与汉军分别戍守沿江的堡寨险隘，以保卫使臣驿路上的往来。

古文：仍以古不来拔都、翟文彬率兵万人，掠荆南鸦山，以缀宋之西兵。
现代文：并派遣古不来拔都、翟文斌率领一万名士兵攻掠荆南的鸦山，以遏止宋朝西面的军队。

古文：丙辰，免上都、隆兴两路签军。
现代文：十一日，免征上都、隆兴两路的签征军。

古文：爰自太祖皇帝以来，与宋使介交通。
现代文：自从太祖皇帝以来，一直和宋朝保持着使臣交往。

古文：宪宗之世，朕以藩职奉命南伐，彼贾似道复遣宋京诣我，请罢兵息民。
现代文：宪宗朝的时候，我以藩王的职司奉命讨伐南方，对方的贾似道多次派遣宋京到我这里来请求停止战争，与民休息。

古文：朕即位之后，追忆是言，命郝经等奉书往聘，盖为生灵计也。而乃执之，以致师出连年，死伤相藉，系累相属，皆彼宋自祸其民也。
现代文：我即皇帝位之后，追忆他这话，命令郝经等带着国书前去访问，这是为百姓们着想啊而宋朝却把郝经等人抓起来，以致连年出兵打仗，死伤的人互相枕藉，俘获囚系的人一批又一批，这都是那宋朝自己为他的百姓带来的祸害。

古文：襄阳既降之后，冀宋悔祸，或起令图，而乃执迷，罔有悛心，所以问罪之师，有不能已者。
现代文：襄阳的宋兵投降之后，本希望宋朝自悔生祸，说不定能产生正确想法，却仍旧执迷不悟，没有改过之心，因此才兴起问罪之师，实在是因为没有别的办法。

古文：今遣汝等，水陆并进，布告遐迩，使咸知之。
现代文：现在派遣你们水陆并进，并向远近宣布，使所有的人都知道。

古文：无辜之民，初无预焉，将士毋得妄加杀掠。
现代文：无辜的百姓当初并没有参与这些事情，我军将士们不得随意杀戮抢劫他们。

古文：有去逆效顺，别立奇功者，验等第迁赏。
现代文：有脱离逆朝效命归顺，另立奇功的，查实功劳的等级后给予升迁奖赏。

古文：其或固拒不从及逆敌者，俘戮何疑。
现代文：那些顽固地抗拒，不顺从，以及附逆投敌的，将毫不留情地擒获、杀死。

古文：甲子，分遣忙古带、八都、百家奴率武卫军南征。
现代文：十九日，分别派遣忙古带、八都、百家奴率领武卫军征伐宋朝。

古文：丙寅，以合剌合孙为中书左丞，崔斌参知政事，仍行河南道宣慰司事。
现代文：二十一日，任命合剌合孙为中书左丞，崔斌为参知政事，并执掌河南道宣慰司的事务。

古文：敕有司阅核延安新军，贫无力者免之。
现代文：敕命官府派人视察、审核延安路的新军，贫穷而无力的免于签征。

古文：戊辰，监察御史言：江淮未附，将帅阙人。
现代文：二十三日，监察御史上奏说：江淮地区尚未归附，将帅缺人。

古文：今首用阿里海牙子忽失海牙、刘整子垓，素不知兵，且缺人望，宜依弟男例罢去。
现代文：现在首先任用阿里海牙的儿子忽失海牙、刘整的儿子刘垓为将帅，他们一向不懂得兵法，而且又缺乏人望，应当按照处置将帅的弟弟和儿子的成例将他们撤职。

古文：秋七月乙亥朔，敕山北辽东道提刑按察使兀鲁失不花同参知政事廉希宪行省北京，国王头辇哥毋署事，有大事，则希宪等就议。
现代文：秋季，七月初一，敕令山北辽东道提刑按察使兀鲁失不花同参知政事廉希宪一起掌管北京行省的事务，国王头辇哥不必理事，有了大事，则由廉希宪等就地商议。

古文：乙酉，徙生券军八十一人屯田和林。
现代文：十一日，迁调生券军八十一人到和林屯田。

古文：癸巳，高丽国王王禃薨，遣使以遗表来上，且言世子搔孝谨，可付后事。
现代文：十九日，高丽国王王礻直去世，派遣使臣以遗表前来献上，说世子王忄甚孝顺勤谨，可以托付后事。

古文：敕同知上都留守司事张焕册愖为高丽国王。
现代文：皇帝敕命上都留守司同知张焕去册封王忄甚为高丽国王。

古文：乙未，伯颜等陛辞，帝谕之曰：古之善取江南者，唯曹彬一人。
现代文：二十一日，伯颜等在朝廷向皇帝告别，皇帝谕示他们说：古代善于攻取江南的只有曹彬一个人。

古文：汝能不杀，是吾曹彬也。
现代文：你能够不杀人，就是我的曹彬了。

古文：兴元凤州民献麦一茎四穗至七穗，谷一茎三穗。
现代文：兴元路凤州的百姓献上麦子，一株长出四到七个麦穗，谷子一株长出三个谷穗。

古文：八月甲辰朔，颁诸路立社稷坛壝仪式。
现代文：八月初一，颁布各路设立社稷坛的仪式。

古文：丁未，史天泽言：今大师方兴，荆湖、淮西各置行省，势位既不相下，号令必不能一，后当败事。
现代文：初四，史天泽上奏说：现在大军刚刚组成，荆湖、淮西各设置行省，权力、地位既然不相上下，号令必然不能统一，以后一定会坏事的。

古文：帝是其言，复改淮西行中书省为行枢密院。
现代文：皇帝赞同他的话，重新把淮西行中书省改为行枢密院。

古文：癸丑，行中书省言：江汉未下之州，请令吕文焕率其麾下临城谕之，令彼知我宽仁，善遇降将，亦策之善者也。
现代文：初十，行中书省上奏说：长江、汉水那些还没有攻下的州，请派吕文焕率领他的部众到城下去向他们劝降，令对方知道我们宽厚仁慈，优待降将，这也算是一个很好的策略。

古文：甲寅，弛河南军器之禁。
现代文：十一日，放开对于河南路武器的禁令。

古文：辛未，高丽王愖遣其枢密使朴璆来贺圣诞节。
现代文：二十八日，高丽国王王忄甚派遣他的枢密使朴趚前来恭贺皇上的寿诞佳节。

古文：诏太原新签军远戍两川，诚可悯恤，谕枢密院遣使分括廪粟，给其家。
现代文：诏令：太原新签征的军队远戍西川，的确应当怜悯、体恤，谕令枢密院派遣使者分别收集各仓库的粮食，赐给他们的家属。

古文：九月丙戌，行中书省以大军发襄阳，檄谕宋州郡官吏将校士民。
现代文：九月十三日，行中书省派大军从襄阳出发，发出招降宋朝州郡的官吏、军官、百姓的檄文。

古文：癸巳，师次盐山，距郢州二十里。
现代文：二十日，军队驻扎在盐山，距离郢州有二十里。

古文：宋兵十余万当郢，夹汉水，城万胜堡，两岸战舰千艘，铁縆横江，贯大舰数十，遏我舟师不得下。
现代文：宋军十余万人守郢州，夹汉水列阵，修筑万胜堡城垣，两岸的水边排列战船一千艘，又用铁索横于长江江面，贯通几十艘大船，以阻止我军水师，使我军不得顺流而下。

古文：惟黄家湾有溪，经鹞子山入唐港，可达于江，宋又为坝，筑堡其处，驻兵守之，系舟数百，与坝相依。
现代文：只有黄家湾有一条小河，经过鹞子山流入唐港，可以到达长江。宋军又修建大坝，在那里筑起堡垒，驻扎军队戍守，系着几百只船，和大坝相依靠。

古文：伯颜督诸军攻拔之，凿坝挽舟入溪，出唐港，整列而进。
现代文：伯颜监督各军攻下了大坝，凿开大坝，牵引船只进入小河，出唐港，把船排成队列前进。

古文：冬十月己酉，享于太庙。
现代文：冬季，十月初七，向太庙敬献祭品。

古文：庚申，长河西千户必剌冲剽掠甲仗，集众为乱，火你赤移戍未还，副元帅覃澄率属吏赴之。
现代文：十八日，长河西千户必剌冲抢劫兵甲器仗，聚众作乱，火你赤移守他处尚未返回，副元帅覃澄率领属下的官员前往。

古文：帝曰：澄不必独往，趣益兵三千付火你赤，合力讨之。
现代文：皇帝说：覃澄不必独自一个人前往，立即征兵三千人交给火你赤，合力讨伐必剌冲。

古文：壬戌，岁星犯垒壁阵。
现代文：二十日，木星干犯垒壁阵星。

古文：乙丑，伯颜督诸将破沙洋堡，生擒守将串楼王。
现代文：二十三日，伯颜督率诸将攻下沙洋堡，生擒宋军守将串楼王。

古文：翌日，次新城，总制黄顺缒城降。
现代文：第二天，屯驻在新城。宋军总制黄顺缒城投降。

古文：伯颜遣顺招都统边居谊，不出，总管李庭破其外堡，诸军蚁附而登，拔之，居谊自焚死。
现代文：伯颜派遣黄顺前去招降都统边居谊，边居谊不露面，我军总管攻破宋军外围的堡垒，各军的将士们像蚂蚁一般攀附城垣而上，攻下了城池，边居谊自焚而死。

古文：辛未，赐北平王南木合马三万、羊十万。
现代文：二十九日，赐予北平王南木合三万匹马、十万头羊。

古文：十一月庚辰，断死罪三十九人。
现代文：十一月初八，判处三十九名罪犯死刑。

古文：壬午，敕西川行枢密院也速带儿取嘉定府。
现代文：初十，敕命西川行枢密院也速带儿攻占嘉定府。

古文：癸未，符宝郎董文忠言：比闻益都、彰德妖人继发，其按察司、达鲁花赤及社长不能禁止，宜令连坐。
现代文：十一日，符宝郎董文忠上奏说：近来听说益都、彰德的妖人一个接一个地出现，当地的按察司、镇守官和社长无法禁止，应当令他们在当地实行连坐处罚。

古文：诏行之。
现代文：皇上下诏实行。

古文：乙酉，军次复州，宋安抚使翟贵出降。
现代文：十三日，大军驻扎在复州，宋朝复州安抚使翟贵出城投降。

古文：丁亥，诏宋嘉定安抚昝万寿，及凡守城将校纳款来降，与避罪及背主叛亡者，悉从原免。
现代文：十五日，下诏命宋朝嘉定安抚使昝万寿，以及所有守城的军官献出钱财前来投降，与那些逃避罪罚及背主叛逃的人一起，全部给予宽大赦免。

古文：癸巳，东川元帅杨文安与青居山蒙古万户怯烈乃、也只里等会兵达州，直趣云安，军至马湖江与宋兵遇，大破之，遂拔云安、罗拱、高阳城堡，赐文安等金银有差。
现代文：二十一日，东川元帅杨文安与青居山蒙古万户怯烈乃、也只里等在达州会师，径直向云安军进发，到达马湖江时与宋军相遇，将宋军打得大败，于是攻下了云安军、罗拱、高阳等城堡，朝廷赐予杨文安等数额不等的金银。

古文：以香河荒地千顷置中卫屯。
现代文：用香河的千顷荒地建立中卫的屯田。

古文：伯颜遣万户帖木儿、译史阿里奏沙洋、新城之捷，且以新城总制黄顺来见，赐顺黄金锦衣及细甲，授湖北道宣慰使，佩虎符。
现代文：伯颜派遣万户帖木儿、驿史阿里奏报沙洋、新城战役胜利的消息，并且让新城总制黄顺前来朝见。皇帝赐给黄顺黄金锦衣和细甲，授予他湖北道宣慰使之职，佩戴虎符。

古文：敕：京师盗诈者众，宜峻立治法。
现代文：皇帝敕命：京师盗窃、行骗的人很多，应当制定严加处治的法令。

古文：召征日本忽敦、忽察、刘复亨、三没合等赴阙。
现代文：征召征伐日本的忽敦、忽察、刘复亨、三没合等人前来朝廷。

古文：壬寅，安童以阿合马擅财赋权，蠹国害民，凡官属所用非人，请别加选择；
现代文：三十日，安童上奏：阿合马独揽财赋大权，祸国殃民，凡所任用的属官都不称职，请另外选择职官；

古文：其营作宫殿，夤缘为奸，亦宜诘问。
现代文：他营造宫殿，攀附上司为奸，也应该查究。

古文：十二月丙午，伯颜大军次汉口。
现代文：十二月初四，伯颜的大军屯驻在汉口。

古文：宋淮西制置使夏贵，都统高文明、刘仪以战船万艘，分据诸隘，都统王达守阳罗堡，荆湖宣抚朱禩孙以游击军厄中流，师不得进。
现代文：宋朝的淮西制置使夏贵、都统高文明、刘仪用战船一千艘分头据守各处险隘，都统王达戍守阳逻堡，京朝宣抚使朱祀孙用游动袭击的队伍阻遏长江中流，我军无法前进。

古文：用千户马福言，自汉口开坝，引船会沦河口，径趋沙芜，遂入大江。
现代文：采用千户马福的建议，从汉口打开堤坝，带领船舰在伦河口会合，直接前往沙芜，于是进入了长江。

古文：癸丑，以诸路逃奴之无主者二千人，隶行工部。
现代文：十一日，把各路无主的两千名逃奴隶属于工部。

古文：甲寅，赏忻都等征耽罗功，银钞币帛有差。
现代文：十二日，奖赏忻都等人征讨耽罗的功劳，赏给银子、钱钞、绢帛，数量各不相同。

古文：乙卯，阿里海牙督万户张弘范等攻武矶堡，宋夏贵以兵来援，阿术率万户晏彻儿等四翼军对青山矶泊。
现代文：十三日，阿里海牙督率万户张弘范等进攻武矶堡，宋将夏贵率军前来救援，阿术率领晏彻儿等四支军队对着青山矶停泊下来。

古文：丙辰，万户史格以一军先渡，为宋荆鄂诸军都统程鹏飞所败，总管史塔剌浑等率众赴敌，鹏飞败走。
现代文：十四日，万户史格率领一军先行渡过长江，被宋朝的荆鄂诸军都统程鹏飞击败，总管史塔剌浑等率领部下前去迎敌，程鹏飞兵败逃走。

古文：进军沙州，抵观音山，夏贵东走，遂破武矶堡，斩宋都统王达，始达南岸，追至鄂州南门而还。
现代文：我军向沙州进军，抵达观音山，夏贵向东逃走，我军便攻下了武矶堡，杀死宋军都统王达，才抵达长江南岸，追击敌军，直到鄂州南门而返回。

古文：丁巳，伯颜登武矶山，宋朱禩孙遁归江陵。
现代文：十五日，伯颜登上武矶山。宋将朱祀孙逃回江陵。

古文：己未，师次鄂州，宋直秘阁湖北提举张晏然、权知汉阳军王仪、知德安府来兴国并以城降，程鹏飞以本军降。
现代文：十七日，我军驻扎在鄂州，宋朝直秘阁湖北提举张晏然、暂署汉阳军王仪、德安府知府来兴国都献城投降。程鹏飞率领本军投降。

古文：伯颜承制以宋鄂州民兵总制王该知鄂州事，王仪、来兴国仍旧任，撤其戍兵，分隶诸军。
现代文：伯颜按照旧制任命宋朝的鄂州民兵总制王该掌管鄂州的政务，王仪、来兴国仍然担任旧职，撤除原来的守军，把他们分别隶属于各军。

古文：下令禁侵暴，凡逃民悉纵还之。
现代文：下令禁止侵扰虐害百姓，凡是逃跑的百姓全部令他们返回原地。

古文：以阿里海牙兵四万镇鄂汉。
现代文：派阿里海牙的四万兵卒镇守鄂州、汉口。

古文：伯颜、阿术将大军，水陆东下，以侍卫亲军都指挥使秃满带为诸军殿。
现代文：伯颜、阿术率领大军，从水陆两路东下。派侍卫亲军都指挥使秃满带担任各军殿后。

古文：以襄阳路总管贾居贞为宣抚使，商议行中书省事。
现代文：任命襄阳路总管贾居贞为宣抚使，商讨行中书省的事务。

古文：庚申，淮西正阳火，庐舍甲仗焚荡无余，杖万户爱先不花等有差。
现代文：十八日，淮西路的正阳发生火灾，房屋、兵甲器仗全部被烧毁，对万户爱先不花等处以轻重不同的杖刑。

古文：癸亥，赐太一真人李居素第一区，仍赐额曰太一广福万寿宫。
现代文：二十一日，赐给太乙真人李居寿住宅一所，赐给的匾额上书太乙广福万寿宫。

古文：行中书省以渡江捷闻。
现代文：行中书省把渡过长江的捷报奏闻皇上。

古文：敕纵吕文焕随司军悉还家。
现代文：敕令把吕文焕的随司军全部遣放回家。

古文：是岁，天下户一百九十六万七千八百九十八。
现代文：这一年，全国共有一百九十六万七千八百九十八户。

古文：诸路虸蚄等虫灾凡九所，民饥，发米七万五千四百一十五石、粟四万五百九十九石以赈之。
现代文：各路发生粘虫灾害的一共九处。百姓饥饿缺食，共发放大米七万五千四百一十五石、小米四万零五百九十九石，赈济饥民。

古文：十二年春正月癸酉朔，高丽国王王愖遣其判阁事李信孙来贺，及奉岁币。
现代文：至元十二年春，正月初一，高丽国王王忄甚派遣高丽判阁事李信孙前来恭贺新年，并进贡常例税钱。

古文：甲戌，大军次黄州，宋沿江制置副使、知黄州陈奕以城降，伯颜承制授奕沿江大都督。
现代文：初二，大军停驻在黄州，宋朝沿江制置副使、黄州知府陈奕献城投降，伯颜按旧制授予陈奕沿江大都督之职；

古文：其子岩知涟州，奕遣人以书谕之，书至，岩即出降。
现代文：陈奕的儿子陈岩当时任涟州知府，陈奕派人带着书信去劝他投降，书信一到，陈岩就出城投降了。

古文：乙亥，徙襄阳新民七百户于河北。
现代文：初三，把襄阳新归附的七百户百姓迁移到河北。

古文：东川副都元帅张德润拔礼义城，杀宋安抚使张资，招降军民千五百余人。
现代文：东川副都元帅张德润攻占礼义城，杀死宋朝安抚使张资，招降军民共一千五百多人。

古文：继遣元帅张桂孙略地，俘总管郭武及都辖唐惠等六人以归。
现代文：既而派遣元帅张桂孙攻占宋地，俘获宋军总管郭武及都辖唐惠等六人而回。

古文：赐德润金五十两及西锦、金鞍、细甲、弓矢，部下将士钞三百锭。
现代文：赐给张德润黄金五十两以及西锦、金鞍、细甲、弓箭等，赐给其部下的将士钱钞三百锭。

古文：戊寅，刘整卒。
现代文：初六，刘整去世。

古文：安西王相府乞给钞万锭为军需，敕以千锭给之。
现代文：安西王的相府请求赐给一万锭钱钞作为军需费用，皇帝敕令赐给他一千锭。

古文：癸未，师次蕲州，宋安抚使管景模以城降。
现代文：十一日，军队驻扎在蕲州，宋朝安抚使管景模献城投降。

古文：乙酉，敕枢密院以纳忽带儿、也速带儿所统戍军及再签登莱丁壮八百人，付五州经略司，其郯城、十字路亦听经略司节度。
现代文：十三日，皇上敕命枢密院把纳忽带儿、也速带儿所统辖的守军，以及再次签征的壮士八百人交付给五州经略司掌管，郯城、十字路也听任五州经略司节制、调遣。

古文：丙戌，大军次江州，宋江西安抚使、知江州钱真孙及淮西路六安军曹明以城降。
现代文：十四日，大军驻扎在江州，宋朝的江西安抚使、江州知府钱真孙，以及淮西路六安军的曹明献城投降。

古文：丁亥，枢密院臣言：宋边郡如嘉定、重庆、江陵、郢州、涟海等处，皆阻兵自守，宜降玺书招谕。
现代文：十五日，枢密院大臣上奏说：宋朝的边郡，如嘉定、重庆、江陵、郢州、涟海等地都仗恃军队而各自戍守，应当颁布诏书去招降他们。

古文：宋知南康军叶阊以城降。
现代文：宋朝南康军知府叶阊献城投降。

古文：敕以侍卫亲军指挥使札的失、囊加带将蒙古军二千，百家奴、唐古、忙兀儿将汉军万人，赴蔡州；
现代文：敕令：派侍卫亲军指挥使札的失、囊加带率领蒙古军二千人，百家奴、唐古、忙兀儿率领汉军一万人前往蔡州。

古文：秃满带、贾忙古带复将余兵赴阙。
现代文：秃满带、贾忙古带另率领其余的士兵前来朝廷。

古文：己丑，遣伯术、唐永坚赍诏招谕郢州，仍敕襄阳统军司调兵三千人卫送永坚等。
现代文：十七日，派遣伯术、唐永坚带着诏书前去招降郢州的守将，并敕令襄阳统军司调三千名士兵侍卫、护送唐永坚等人。

古文：选蒙古、畏吾、汉人十四人赴行中书省，为新附州郡民官。
现代文：挑选十四名蒙古人、畏吾儿人、汉人前往行中书省，担任新近归附州郡的管民官。

古文：庚寅，遣右卫指挥副使郑温、唐古、帖木儿率卫军万人，同札的失、囊加带戍黄州。
现代文：十八日，派遣右卫指挥副使郑温、唐古、帖木儿率领卫军一万人，同札的失、囊加带一起戍守黄州。

古文：诏谕重庆府制置司并所属州郡城寨官吏军民举城归附。
现代文：下诏劝谕宋朝重庆府制置司，以及所属州、郡城寨的官吏军民，献上城池归附元朝。

古文：壬辰，以宣抚使贾居贞签书行中书省事，戍鄂州。
现代文：二十日，任命宣抚使贾居贞协办行中书省事务，戍守鄂州。

古文：安南国使者还，敕以旧制籍户、设达鲁花赤、签军、立站、输租及岁贡等事谕之。
现代文：安南国使者返国，皇上敕令，把登记民户入册的旧制、设置镇守官、签征士兵、设立驿站、交纳租税，以及年年进贡的事谕令他们知晓。

古文：乙未，遣兵部尚书廉希贤、工部侍郎严忠范、秘书监丞柴紫芝奉国书使于宋。
现代文：二十三日，派遣兵部尚书廉希贤、工部侍郎严忠范、秘书监臣柴紫芝，带上国书出使宋朝。

古文：丁酉，以万家奴所募愿为军者万人南征。
现代文：二十五日，派遣万家奴所招募的一万名自愿从军的士兵征伐南方。

古文：己亥，云南总管信苴日、石买等刺杀合剌章舍里威之为乱者，以金赏之。
现代文：二十七日，云南总管信苴日、石买等刺杀合剌章舍里威的作乱者，用金子赏赐他们。

古文：命土鲁至云南，趣阿鲁帖木儿入觐。
现代文：命令土鲁到云南去催促阿鲁帖木儿入朝觐见。

古文：以蛮夷未附者尚多，命宣慰司兼行元帅府事，并听行省节度，置郡县，尹长选廉能者任之。
现代文：因为没有归附的蛮夷还很多，命令宣慰司兼管元帅府的事务，并听由行中书省节制、调遣，设置郡县，主管官员选择廉洁而有才能的人担任。

古文：置云南诸路规措所，以赡思丁为使。
现代文：设置云南诸路规措所，任命赡思丁担任规措使。

古文：益卫送唐永坚兵，永坚求拜都、忙古带偕行，许之。
现代文：增加侍卫、护送唐永坚的士兵，唐永坚要求拜都、忙古带一同前往，皇上允从。

古文：敕追诸王海都、八剌金银符三十四。
现代文：敕令追回诸侯王海都、八剌的金银牌符三十四枚。

古文：二月癸卯，大军次安庆府，宋殿前都指挥使、知安庆府范文虎以城降，伯颜承制授文虎两浙大都督。
现代文：二月初二，大军屯驻在安庆府，宋朝殿前都指挥使、安庆府知府范文虎献城投降，伯颜按照旧制授予范文虎两浙大都督之职。

古文：甲辰，以中书右丞博鲁欢为淮东都元帅，中书右丞阿里左副都元帅。
现代文：初三，任命中书右丞博鲁欢为淮东都元帅，中书右丞阿里为左副都元帅。

古文：仍命阿里、撒吉思等各部蒙古、汉军会邳州。
现代文：同时命令阿里、撒吉思等各部的蒙古军、汉军在邳州会合。

古文：又发蕲、宿戍兵，将河南战船千艘赴之。
现代文：又派蕲州、宿州的守军带着河南的一千艘战船前去。

古文：遣必阇赤孛罗检核西夏榷课，命开元宣抚司赈吉里迷新附饥民。
现代文：派遣辅相孛罗检查、核实西夏专卖物的赋税。命令开元宣抚司赈济吉里迷新归附的饥民。

古文：敕畏吾地春夏毋猎孕字野兽。立后土祠于平阳之临汾，伏羲、女娲、舜、汤、河渎等庙于河中、解州、洪洞、赵城。
现代文：敕令畏吾儿地区春夏两季不得猎取怀孕的野兽，在平阳府的临汾建立后土祠，在河中、解州、洪洞、赵城分别建立伏羲、女娲、虞舜、商汤，以及河渎之神的祠庙。

古文：丙午，大军次池州，宋权州事赵昴发自经死，都统制张林以城降。
现代文：初五，大军驻扎在池州，宋朝暂署池州事务的赵卯发自缢而死，都统制张林献城投降。

古文：省西夏中兴都转运司入总管府。
现代文：撤销西夏中兴路的都转运司，并入总管府。

古文：议以中统钞易宋交会，并发蔡州盐，贸易药材。
现代文：决定用元朝中统年的钞币去交换宋朝的交会钞币，并放开蔡州的盐卖，开展药材的贸易。

古文：丁未，禁无籍自效军俘掠新附复业军民。
现代文：初六，禁止不在籍而自动前来效力的士兵抓捕、抢劫新近归附、正在恢复生计的军民。

古文：戊申，诏谕江、黄、鄂、岳、汉阳、安庆等处归附官吏士民军匠僧道人等，令农者就耒，商者就途，士庶缁黄，各安己业，如或镇守官吏妄有搔扰，诣行中书省陈告。
现代文：初七，下诏，令江州、黄州、岳州、汉阳、安庆等地新归附的官吏、士民、军匠、僧道之类的人，让农民去耕种，商人去贩运，不同身份地位的人，各自安于自己的本业，如果镇守的官吏妄行骚扰，可以到行中书省衙门去申诉、控告。

古文：史天泽卒。
现代文：史天泽去世。

古文：召游显、杨庭训赴阙。
现代文：皇上征召游显、杨庭训前来朝廷。

古文：赐陈言人霍升、张和钞十锭，俾从淮东元帅府南征。
现代文：赐给陈述建议的人霍升、张和钱钞十锭，令他们跟随淮东元帅府征伐宋朝。

古文：庚戌，遣礼部侍郎杜世忠、兵部郎中何文著，赍书使日本国。
现代文：初九，派遣礼部侍郎杜世忠、兵部郎中何文著带着书信出使日本国。

古文：辛亥，遣同知济南府事张汉英持诏谕淮东制置使李庭芝。
现代文：初十，派遣济南府同知张汉英带着诏书前去劝降宋朝淮东制置使李庭芝。

古文：壬子，洺磁路总管姜毅捕获农民郝进等四人，造妖言惑众，敕诛进，余减死流远方。
现代文：十一日，氵名磁路总管姜毅捕获农民郝进等四人，他们以妖言惑众，皇上敕令将郝进处以死刑，其余几人减去死罪流放到远方。

古文：宋都督贾似道遣计议宋京、承宣使阮思聪诣行中书省，请还已降州郡，约贡岁币。
现代文：宋朝都督贾似道派遣计议使宋京、承宣使阮思聪前来行中书省，请求交还已经投降元朝的州郡，说定每年向元朝进贡钱款。

古文：伯颜使囊加带同阮思聪还报命，留宋京以待，使谓似道曰：未渡江时，议贡议和则可，今沿江诸郡皆已内属，欲和，则当来面议也。
现代文：伯颜派囊加带同阮思聪一起返回宋朝复命，把宋京留下来等候，元朝的使臣对贾似道说：我军没有渡过长江时，宋朝向我朝进贡议和是可以的，现在长江沿岸各州郡都已经属于我朝版图之内，想要议和，就应当前来当面商议。

古文：囊加带还，乃释宋京。
现代文：囊加带回来之后，才释放了宋京。

古文：以同签枢密院事倪德政赴鄂州省，治财赋。
现代文：派枢密院同佥倪德政前往鄂州整治财政赋税。

古文：癸丑，御史台臣劾前南京路总管田大成，以其弟妇赵氏为妻，废绝人伦，敕杖八十，三年不齿。时大成已死，惟市杖赵氏八十。
现代文：十二日，御史台大臣弹劾前南京路总管田大成娶自己的弟媳赵氏为妻，弃绝了做人的道德伦常，敕命杖责田大成八十，三年不予录用，当时田大成已经死了，只好把赵氏杖责八十。

古文：丙辰，赏东征元帅府日本战功锦绢、弓矢、鞍勒。
现代文：十五日，向征东元帅府征伐日本立下战功的人赏赐锦绢、弓箭、鞍勒。

古文：庚申，遣塔不带、斡鲁召鄂汉降臣张晏然等赴阙，仍谕之曰：朕省卿所奏云：宋之权臣不践旧约，拘留使者，实非宋主之罪，傥蒙圣慈，止罪擅命之臣，不令赵氏乏祀者。
现代文：十九日，派遣塔不带、斡鲁去征召鄂州、汉口的降臣张晏然等前来朝廷，并勉慰张晏然说：我看你的奏章上说：宋朝当权的大臣不履行原来的协议，拘留使臣，确实不是宋朝皇帝的罪过，如蒙圣上仁慈，则只加罪于擅发命令的大臣，不要断绝了赵氏祭祀的香火。

古文：卿既不忘旧主，必能辅弼我家。
现代文：你既然不忘记你的旧主，一定能够辅佐我家的事业。

古文：比卿奏上，已遣伯颜按兵不进，仍遣兵部尚书廉希贤等持书往使，果能悔过来附，既往之愆，朕复何究？
现代文：按照你奏上来的意思，已经命令伯颜按兵不动，并派遣兵部尚书廉希贤等带着书信前去出使宋朝，如果他们果真能够悔过，前来归降，过去的罪行，我还追究什么呢？

古文：至于权臣贾似道，尚无罪之之心，况肯令赵氏乏祀乎？
现代文：至于当权之臣贾似道，我连他都没有加罪的想法，怎么会让赵氏断绝祭祀的香火呢？

古文：辛酉，以阔阔出率其部下军千人及亲附军五百，听阿剌海牙节制。
现代文：二十日，命令阔阔出率领他部下的士兵一千人，以及新归附的士兵五百人听由阿剌海牙节制。

古文：凡湖南州县及濒水之民有来附者，俾阔阔出统之，拒敌不降者，就为招集。
现代文：凡是湖南的州县，以及濒临水边的居民，有前来归附的，由阔阔出统辖他们，抗拒而不投降的，就地进行招降。

古文：诏令大洪山避兵民，还归汉阳，复业农亩，命阿剌海牙镇守之。
现代文：下诏，令大洪山躲避兵祸的军人和百姓返回汉阳，重新进行农业生产，命阿剌海牙镇守该地。

古文：复命阿失罕、唐永坚、綦公直等与脱烈将甲骑千人，持诏招谕郢州。
现代文：又命令阿失罕、唐永坚、綦公直等人和脱烈一起率领带甲的骑士一千名，携带诏书招降郢州。

古文：大军次丁家洲，战船蔽江而下。
现代文：大军屯驻在丁家洲，战船遮蔽长江江面顺流而下。

古文：宋贾似道分遣步帅孙虎臣及督府节制军马苏刘义，集兵船于江之南北岸，似道与淮西制置使夏贵将后军。
现代文：宋朝贾似道分别派遣步帅孙虎臣和督府节制军马苏刘义，在长江的南北岸边集结兵船。贾似道和淮西制置使夏贵率领后军。

古文：战船二千五百余艘，横亘江中。
现代文：共有二千五百余艘战船横亘在长江当中。

古文：翌日，伯颜命左右翼万户率骑兵，夹岸而进，继命举巨炮击之。
现代文：第二天，伯颜命令左翼万户和右翼万户率领骑兵夹长江两岸而进，接着又命令用巨炮轰击宋军，宋军的阵地遭到动摇，夏贵首先逃跑。

古文：阿术与镇抚何玮、李庭等舟师及步骑，追杀百五十里，得船二千余艘，及军资器仗、督府图籍符印，似道东走扬州。
现代文：阿术和镇抚何玮、李庭等将领的水军和步兵、骑兵，追杀宋军一百五十里，缴获战船二千多艘，还加上军用物资、兵器、甲仗和督府的地图、册籍、兵符、印信等。贾似道向东逃往扬州。

古文：阿先不花言：夏贵纵北军岳全还，称欲内附，宜降玺书招谕。
现代文：阿先不花上奏说：夏贵把北军中的岳全放了回来，说是想要归顺，应该下诏书去招降他。

古文：遂遣其甥胡应雷持诏往谕之。
现代文：于是派遣他的外甥胡应雷带着皇上的诏书前去招降夏贵。

古文：甲子，大军次芜湖县，宋江东运判、知太平州孟之缙以城降。
现代文：二十三日，大军屯驻在芜湖县，宋朝的江东通判、太平州知州孟之缙献城投降。

古文：都元帅博鲁欢次海州，知州丁顺以城降。
现代文：都元帅博鲁欢屯驻在海州，知州丁顺献城投降。

古文：乙丑，阿里海牙言：江陵宋巨镇，地居大江上流，屯精兵不啻数十万，若非乘此破竹之势取之，江水泛溢，鄂汉之城亦恐难守。
现代文：二十四日，阿里海牙上奏说：江陵是宋朝的重镇，地处长江上游，驻扎的精兵不下数十万人，如果不趁现在这个破竹之势攻占它，等到长江水势大涨，连鄂州、汉口这些地方也难以守住。

古文：从其请，仍降玺书，遣使谕江陵府制置司及高达已下官吏军民。
现代文：皇上同意他的请求，便颁发诏书，派遣使臣去劝谕宋朝江陵府制置司，以及高达以下的官吏、军民投降。

古文：宋福州团练使、知特摩道事农士贵，率知那寡州农天或、知阿吉州农昌成、知上林州农道贤，州县三十有七，户十万，诣云南行中书省请降。
现代文：宋朝福州团练使、特摩道知事农士贵率领那寡州知州农天或、阿吉州知州农昌成、上林州知州农道贤，以及州属的三十七个县、十万户百姓，前往云南行中书省请求归降。

古文：丙寅，枢密院言：渡江初，亳州万户史格、毗阳万户石抹绍祖，以轻进致败，乞罪之。
现代文：二十五日，枢密院上奏说：渡过长江之初，亳州万户史格、毗阳万户石抹绍祖，因为轻率地进军导致失败，请追究其罪责。

古文：有旨，或决罚降官，或以战功自赎，其从行省裁处。
现代文：皇上降旨，或对他们处罚降职，或让他们立功赎罪，由所在的行中书省决定。

古文：禁民间赌博，犯者流之北地。
现代文：禁止民间赌博，违犯的流放到北方的边地。

古文：戊辰，师次采石镇，知和州王善以城降。
现代文：二十七日，军队屯驻在采石镇，和州知州王喜献城投降。

古文：都元帅博鲁欢次涟州，宋知州孙嗣武以城降。
现代文：都元帅博鲁欢驻扎在涟州，宋朝知州孙嗣武献城投降。

古文：己巳，复遣伯术、唐永坚等宣谕郢州官吏士庶。
现代文：二十八日，再次派遣伯术、唐永坚等宣令招降郢州的官吏和百姓。

古文：庚午，大军次建康府，宋沿江制置使赵溍南走，都统、权兵马司事徐王荣、翁福、茅世雄等及镇军曹旺以城降。
现代文：二十九日，大军驻扎在建康府，宋朝的沿江制置使赵氵晋向南逃跑，都统、暂署兵马司事务的徐王荣、翁福、茅世雄等，以及镇军使曹旺献城投降。

古文：宋贾似道至扬州，始遣总管段佑送国信使郝经、刘人杰等来归。
现代文：宋朝的贾似道抵达扬州，才派总管段佑送元朝国信使郝经、刘人杰等归国。

古文：敕枢密院迎经等，由水路赴阙。
现代文：敕令枢密院前去迎接郝经等人经由水路前来朝廷。

古文：诏安南国王陈光昞，仍以旧制六事谕之，趣其来朝。
现代文：下诏给安南国王陈光日丙，仍旧以原来制定的六项事务勉励他，促使他前来朝见。

古文：命怯薛丹察罕不花、侍仪副使关思义、真人李德和，代祀岳渎后土。
现代文：命令禁卫官察罕不花、侍仪副使关思义、真人李德和代表皇帝前去祭祀五岳、四渎和土地大神。

古文：三月壬申朔，宋镇江府马军总管石祖忠以城降。
现代文：三月初一，宋朝镇江府马军总管石祖忠献城投降。

古文：宋诛殿帅韩震，其部将李大明等二百人，携震母、妻并诸子文〈火育、文炌自临安来奔。
现代文：宋朝将殿帅韩震处死，韩震的部将李大明等二百人携带着韩震的母亲、妻子以及儿子韩文火育、韩文火介，从临安前来投奔我朝。

古文：甲戌，宋江阴军佥判李世修以城降。
现代文：初三，宋朝江阴军佥判李世修献城投降。

古文：乙亥，谕枢密院：比遣建都都元帅火你赤征长河西，以副都元帅覃澄镇守建都，付以玺书，安集其民。
现代文：初四，谕令枢密院：近来派遣建都都元帅火你赤征伐长河西，命令副都元帅贾澄镇守建都，赐给他玺书，以安定、收聚当地的百姓。

古文：仍敕安西王忙兀剌、诸王只必帖木儿、驸马长吉，分遣所部蒙古军从西平王奥鲁赤征吐蕃。
现代文：并敕令安西王忙兀剌、诸侯王只必帖木儿、驸马长吉分别派遣部下的蒙古军随从西平王奥鲁赤征伐吐蕃。

古文：命万执中、唐永坚同前所遣阿失罕等，将锐兵千人，同往招谕郢州：已降，则镇之；
现代文：命令万执中、唐永坚和先前所派遣的阿失罕等，率领精兵一千人，一起前去招降郢州：已经投降，就镇守该城；

古文：不降，则从陆路与阿里海牙、忽不来会于荆南。
现代文：不投降，就从陆路到荆南和阿里海牙、忽不来会合。

古文：丙子，国信使廉希贤等至建康，传旨令诸将各守营垒，毋得妄有侵掠。
现代文：初五，国信使廉希贤等抵达建康府，传下圣旨，令诸将各守自己的营垒，不得随意侵扰、劫掠百姓。

古文：宋知滁州王文虎以城降。
现代文：宋朝滁州知州王文虎献城投降。

古文：戊寅，赐皇子安西王币帛八千匹、丝万斤。
现代文：初七，赐给皇子安西王绢帛八千匹，丝料一万斤。

古文：己卯，改平阴县新镇寨为肥城县，隶济宁府。
现代文：初八，把平阴县的新镇寨改为肥城县，隶属于济宁府。

古文：庚辰，宋知宁国府颜绍卿以城降。
现代文：初九，宋朝宁国府知府颜绍卿献城投降。

古文：江东路得府二、州五、军二、县四十三，户八十三万一千八百五十二，口一百九十一万九千一百六。
现代文：江东路共有二府、五州、二军府、四十三县，八十三万一千八百五十二户，一百九十一万九千一百零六人。

古文：甲申，于中兴路置怀远、灵武二县，分处新民四千八百余户。
现代文：十三日，在中兴路设置怀远、灵武两县，分别安置新归附的百姓四千八百余户。

古文：丙戌，宋常州安抚戴之泰、通判王虎臣以城降。
现代文：十五日，宋朝常州安抚使戴之泰、通判王虎臣献城投降。

古文：国信使廉希贤、严忠范等至宋广德军独松关，为宋人所杀。
现代文：国信使廉希贤、严忠范等抵达宋朝境内的广德军独松关，被宋人杀害。

古文：丁亥，免诸路军杂赋。
现代文：十六日，免征各路军队的杂赋。

古文：辛卯，宋将高世杰复据岳州，质知州孟之绍妻子；
现代文：二十日，宋朝将领高世杰重新占据岳州，把知州孟之绍的妻儿作为人质；

古文：又取复州降将翟贵妻子，送之江陵。
现代文：又接取复州降将翟贵的妻儿，把他们送到江陵。

古文：世杰会郢、复、岳三州及上流诸军战船数千艘，兵数万人，扼荆江口。
现代文：高世杰会集郢州、复州、岳州三个州和长江上游各军的战船共几千艘、士兵几万人，扼守荆江口。

古文：壬辰，阿里海牙以军屯于东岸，世杰夜半遁去，黎明至洞庭湖口，兵船成列而阵。
现代文：二十一日，阿里海牙把军队屯驻在东岸，高世杰半夜时逃走，天明的时候抵达洞庭湖口，战船排列成行，形成战阵。

古文：阿里海牙督诸翼万户及水军张荣实、解汝楫等，逐世杰于湖口之夹滩，遣郎中张鼎召世杰，世杰降。
现代文：阿里海牙督率各军的万户以及水军张荣实、解汝楫等部，把高世杰赶逐到洞庭湖口的夹滩，派遣郎中张鼎去招降高世杰，高世杰投降。

古文：阿里海牙以世杰招岳州，孟之绍亦以城降。
现代文：阿里海牙派高世杰去招降岳州，孟之绍也献城投降。

古文：以世杰力屈而降，诛之。
现代文：因为高世杰是力量用尽而投降的，将他处死。

古文：赐北平王南木合所部马二千一百八十、羊三百。
现代文：赐给北平王南木合的部众二千一百八十匹马、三百头羊。

古文：癸巳，敕郯城、沂州、十字路戍兵从博鲁欢征淮南。
现代文：二十二日，敕令郯城、沂州、十字路的守军跟随博鲁欢征讨淮南。

古文：丙申，侧布蕃官税昔、确州蕃官庄寮男车甲等，率四十三族，户五千一百六十，诣四川行枢密院来附。
现代文：二十五日，侧布的番官税昔、确州番官庄寮的儿子车甲等率领四十三个家族，五千一百六十户前往四川行枢密院归附。

古文：戊戌，遣山东路经略使王俨戍岳州。
现代文：二十七日，派遣山东路经略使王俨戍守岳州。

古文：庚子，从王磐、窦默等请，分置翰林院，专掌蒙古文字，以翰林学士承旨撒的迷底里主之。
现代文：二十九日，按照王磐、窦默等人的请求，分置专门掌管蒙古文字的翰林院，任命翰林学士承旨撒的迷底里掌管。

古文：其翰林兼国史院，仍旧纂修国史、典制诰、备顾问，以翰林学士承旨兼修《起居注》和礼霍孙主之。
现代文：其中的翰林兼职于国史院，仍旧纂修国史，执掌文告诏令，备咨询顾问，任命翰林学士承旨兼编修《起居注》的和礼霍孙主管。

古文：辛丑，敕阿术分兵取扬州。
现代文：三十日，敕令阿术分遣军队攻取扬州。

古文：夏四月壬寅朔，赏讨长河西必剌充有功者及阵亡者金、银、钞、币、帛各有差。
现代文：夏季，四月初一，向征讨长河西必剌充的有功者和阵亡者奖赏黄金、白银、交钞、绢、帛，数量各不相同。

古文：乙巳，改西夏中兴道按察司为陇右河西道。
现代文：初四，把西夏中兴道按察司改为陇右河西道按察司。

古文：丙午，立涟州、新城、清河三驿。
现代文：初五，设立涟州、新城、清河三地的驿站。

古文：阿里海牙驻军江陵城南沙市，攻其栅，破之，知荆门军刘懋降。
现代文：阿里海牙把军队在江陵城南面的沙市，攻打它的栅寨，将其攻占。荆门军知州刘懋投降。

古文：丁未，阿里海牙遣郎中张鼎赍诏入江陵，宋荆湖制置朱禩孙，湖北制置副使高达，京西湖北提刑青阳梦炎、李湜始出降。
现代文：初六，阿里海牙派遣郎中张鼎携带诏书进入江陵，宋朝的京湖制置使朱祀孙，湖北制置使高达，京西湖北提刑使青阳梦炎、李方才投降。

古文：阿里海牙入江陵，分道遣使招谕未下州郡，知峡州赵真、知归州赵仔、权丰州安抚毛浚、常德府新城总制鲁希文、旧城权知府事周公明等，悉以城降。
现代文：阿里海牙进入江陵，分路派遣使者招降还没有攻下的州郡。峡州知州赵真、归州知州赵仔、暂署澧州安抚使毛浚、常德府新城总制鲁希文、旧城代理知府周公明等都献城投降。

古文：辛亥，遣使招谕宋五郡镇抚使吕文福使降。
现代文：初十，皇上派使臣招谕宋朝五郡镇抚使吕文福，令他投降。

古文：甲寅，谕中书省议立登闻鼓，如为人杀其父母兄弟夫妇，冤无所诉，听其来击。
现代文：十三日，谕令中书省商议设置登闻鼓，如果有人的父母、兄弟、丈夫、妻子被人杀害了而没有地方伸冤，可以任其击鼓鸣冤。

古文：辛酉，宋郢州安抚赵孟、复州安抚翟贵以城降。
现代文：二十日，宋朝郢州安抚使赵孟、复州安抚使翟贵献城投降。

古文：宋度支尚书吴浚移书建康徐王荣等，述其丞相陈宜中语，请罢兵通好。
现代文：宋朝度支部尚书吴浚寄信给建康府徐王荣等人，谈到宋朝丞相陈宜中的话，请求停止战争，结成友好。

古文：伯颜遣中书议事官张羽、淮西行院令史王章，同宋来使马驭，持徐王荣复书至平江府驿亭，悉为宋所杀。
现代文：伯颜派中书省议事官张羽、淮西行枢密院令史王章，同宋朝的来使马驭，拿着徐王荣的复信到平江府的驿亭，都被宋军士兵杀害。

古文：癸亥，阿术师驻瓜洲，距扬州四十五里，宋淮东制置司尽焚城中庐舍，迁其居民而去。
现代文：二十二日，阿术的军队驻扎在瓜洲，距离扬州四十五里。宋朝淮东制置司把城中的房屋全部烧毁，城中的居民全部迁走。

古文：阿术创立楼橹战具以守之。
现代文：阿术制造楼橹战具以监视宋军。

古文：丙寅，立尚牧监。
现代文：二十五日，设立尚牧监。

古文：免京畿百姓今岁丝银。
现代文：免征京畿地区百姓今年的丝税银。

古文：丁卯，以大司农、御史中丞孛罗为御史大夫。
现代文：二十六日，任命大司农、御史中丞孛罗为御史大夫。

古文：罢随路巡行劝农官，以其事入提刑按察司。
现代文：撤销随路巡行的劝农官，把他们的职司归入提刑按察司。

古文：括诸寺阑遗人口。
现代文：统计各个寺庙遗漏未登记入籍的人口。

古文：庚午，以高达为参知政事，仍诏慰谕之。
现代文：二十九日，命令高达为参知政事，并下诏慰勉、鼓励他。

古文：遣兵部郎中王世英、刑部郎中萧郁，持诏召嗣汉四十代天师张宗演赴阙。
现代文：派遣兵部郎中王世英、刑部郎中萧郁携带诏书去征召汉朝张道陵的传人第四十代天师张宗演前来京师。

古文：五月辛未朔，阿里海牙以所俘童男女千人、牛万头来献。枢密院言：峡州宜以战船扼其津要。
现代文：五月初一，阿里海牙前来敬献他所俘获的童男童女一千名和牛一万头，枢密院上奏说：应该用战船扼守峡州的要道。

古文：又郢、复二州戍兵不足，今拟襄阳等处选五千七百人，隶行中书省，听阿里海牙调遣。
现代文：另外，郢州、复州二州的守军不足，现在打算从襄阳等地挑选五千七百人隶属于行中书省，由阿里海牙调遣。

古文：诏中书右丞廉希宪、参知政事脱博忽鲁秃花行中书省于江陵府，阿里海牙还鄂州。
现代文：诏令中书右丞廉希宪、参知政事脱博忽鲁秃花在江陵府执掌中书省的事务。阿里海牙返回鄂州。

古文：立襄阳至荆南三驿。
现代文：设立从襄阳到荆南的三处驿站。

古文：丁丑，阿术立木栅于杨子桥，断淮东粮道，且为瓜洲藩蔽。
现代文：初七，阿术在扬子桥树立木栅栏，以切断淮东路的粮道，并且作为瓜洲的屏蔽。

古文：庚辰，诏谕参知政事高达曰：昔我国家出征，所获城邑，即委而去之，未尝置兵戍守，以此连年征伐不息。
现代文：初十，下诏晓谕参知政事高达说：从前我们的国家出征，所占领的城镇立即放弃而离去，没有安排军队戍守，因此一年又一年地不能够停止征伐。

古文：夫争国家者，取其土地人民而已，虽得其地而无民，其谁与居？
现代文：所谓争夺国家，不过是取得国家的土地人民而已，即使得到了这块土地却没有人民，又能得到什么呢？

古文：今欲保守新附城壁，使百姓安业力农，蒙古人未之知也。
现代文：现在想要保住新归附的城堡，就得使百姓能够安于生计，努力农耕，蒙古人还不懂得这一点。

古文：尔熟知其事，宜加勉旃。
现代文：你熟悉这些事情，应当对他们加以勉励。

古文：湖南州郡皆汝旧部曲，未归附者何以招怀，生民何以安业，听汝为之。
现代文：湖南的州郡都是你的旧部，那些还没有归附的用什么方法招降怀柔，百姓们怎样才能安居乐业，都听由你去办理。

古文：宋嘉定安抚昝万寿遣部将李立奉书请降，言累负罪愆，乞加赦免。
现代文：宋朝的嘉定安抚使昝万寿派遣部将李立奉上书信请求投降，说是多次身负罪责，请求给予赦免。

古文：诏遣使招谕之。
现代文：皇帝下诏，派使臣前去招降他。

古文：辛巳，宋知辰州吕文兴、黄仙洞行隋州事傅安国、仙人寨行均州事徐鼎、知沅州文用圭、知靖州康玉、知房州李鉴等，皆以城降。
现代文：十一日，宋朝的辰州知州吕文兴、黄仙洞兼署隋州事傅安国、仙人寨暂署均州事徐鼎、沅州知州文用圭、靖州知州康玉、房州知州李鉴等，都献城投降。

古文：荆南湖北路凡得府三、州十一、军四、县五十七，户八十万三千四百一十五，口一百一十四万三千八百六十。
现代文：荆南湖北路共有三府、十一州、四军州、五十七县，共有八十万零三千四百一十五户，一百九十四万三千八百六十人。

古文：丙戌，以三卫新附生券军赴八达山屯田。
现代文：十六日，命三卫新归附的生券军开赴八达山屯田。

古文：丁亥，召伯颜赴阙，以蒙古万户阿剌罕权行中书省事，遣肃州达鲁花赤阿沙签河西军。
现代文：十七日，征召伯颜前来朝廷。任命蒙古万户阿剌罕暂时掌管中书省事务。派遣肃州镇守官阿沙签征河西的军队。

古文：万户爱先不花违伯颜节制，擅撤戍兵，诏追夺符印，使从军自效。
现代文：万户爱先不花违反伯颜的指挥，擅自撤走戍守的士兵，皇帝下诏追缴他的符牌印信，命他到军前效力。

古文：淮东宣抚陈岩乞解官，终丧三年，不许。
现代文：淮东宣抚使陈岩请求解除官职，以完成三年守孝，皇上不准。

古文：申严屠牛马之禁。
现代文：申令严禁屠宰牛马。

古文：庚寅，宋五郡镇抚使吕文福来降。
现代文：二十日，宋朝的五郡镇抚使吕文福前来归降。

古文：壬辰，宋都统制刘师勇、殿帅张彦据常州。
现代文：二十二日，宋朝都统制刘师勇、殿帅张彦占领常州。

古文：癸巳，谕高丽国王王愖，招珍岛余党之在耽罗者。
现代文：二十三日，晓谕高丽国王王忄甚招降那些待在耽罗的珍岛余党。

古文：宋嘉定安抚使昝万寿以城降，赐名顺。
现代文：宋朝嘉定安抚使昝万寿献城投降，皇上赐他名顺。

古文：癸卯，遣两浙大都督范文虎持诏往谕安丰、寿州、招信、五河等处镇戍官吏军民；
现代文：初四，派遣两浙大都督范文虎带着皇上的诏书前去招降安丰、寿州、招信、五河等处镇守的官员、士兵和百姓。

古文：遣刑部侍郎伯术谕朱禩孙，以年老多病，不任朝谒，权留大都，无自疑惧。
现代文：派遣刑部侍郎伯术前去劝慰朱祀孙，因为他年老多病，所以不担任朝见、参谒皇帝的官职，暂时留在大都，不要自己猜疑、惧怕。

古文：谕廉希宪等，元没青阳梦炎、李湜家赀，如籍还之，并徙其家赴都。
现代文：谕令廉希宪等人，原来没收青阳梦炎、李的家产，按照册籍上登记的归还给他们，并让他们把家搬迁到京师来。

古文：甲辰，以万户阿剌罕为行中书省参知政事。
现代文：初五，任命万户阿剌罕为行中书省参知政事。

古文：获知开州张章，赦其罪。
现代文：俘获开州知府张章，赦免了他的罪过。

古文：章二子柱、楫先来降，以其子故，免死。
现代文：张章的两个儿子张柱、张缉先来投降，因为他儿子的缘故，免去死罪。

古文：敕失里伯、史枢率襄阳熟券军二千、猎户丁壮二千，同范文虎招安丰军，各赐马十匹。
现代文：敕令失里伯、史枢率领襄阳熟券军二千人、年轻力壮的猎户二千人，同范文虎一起去招降安丰军，各赐战马十匹。

古文：其故尝从丞相史天泽者十九人，愿宣劳军中，令从枢以行。
现代文：有十九个以前曾经跟随丞相史天泽的人愿意到军中效劳，命令他们跟随史枢前往。

古文：戊申，签平阳、西京、延安等路达鲁花赤弟男为军。
现代文：初九，签征平阳、西京、延安等路镇守的子弟为兵。

古文：辛亥，赏诸王兀鲁所部获功建都者三十五人银钞有差，定兀鲁卫士人各马二匹，从者一匹。
现代文：十二日，赏赐诸侯王秃鲁部下在建都立功的三十五个人不同数额的银子和钱钞。确定秃鲁的卫士每个人各两匹马，随从每个人一匹马。

古文：敕淮东元帅府发兵，及鄂州戍兵与李璮旧部曲，并前河南已签军万人后免为民者，复籍为兵，并付行中书省。
现代文：敕令淮东元帅府派遣士卒，加上鄂州的守军和李王原来的旧部，以及先前河南已经签征后来又免于服役为民的一万名士卒，重新恢复军籍当兵，全部交给行中书省管辖。

古文：戊午，诏遣使招谕宋四川制置赵定应：比者毕再兴、青阳梦炎赴阙，面陈蜀阃事宜，奏请缓师，令自纳款，姑从所请。
现代文：十九日，下诏招降宋朝的四川制置使赵定应说：近来毕再兴、青阳梦炎前来朝廷，当面陈述蜀军辕门中的情况，奏请暂缓进军，让他们自己纳款请降，姑且依从他们的请求。

古文：今遣再兴宣布大信，若能顺时达变，可保富贵，毋为涂炭生灵，自贻后悔。
现代文：现在派遣毕再兴宣布朝廷的诚信，如果能够顺应时势，通达变革，就可以保住富贵，千万不要做出涂炭生灵的事，给自己留下后悔。

古文：庚申，遣重庆府招讨使毕再兴持诏招谕宋合州节使张珏、江安潼川安抚张朝宗、涪州观察阳立、梁山军防御马野。
现代文：二十一日，派遣重庆府招讨使毕再兴，带着诏书前去招降宋朝合州节度使张珏、江安潼川安抚使张朝宗、涪州观察使阳立、梁州军防御使马懋。

古文：辛酉，宋潼川安抚使、知江安州梅应春以城降。
现代文：二十二日，宋朝潼川安抚使、江安州知州梅应春献城投降。

古文：乙丑，以涟、海新附丁顺等括船千艘，送淮东都元帅府。
现代文：二十六日，命令涟州、海州新归附的丁顺等聚集船只一千艘送达淮东都元帅府。

古文：丙寅，宋扬州都统姜才、副将张林步骑二万人，乘夜攻杨子桥木栅。
现代文：二十七日，宋朝的扬州都统姜才、副将张林率领步兵骑兵共二万人，乘着黑夜进攻扬子桥的木栅栏。

古文：守栅万户史弼来告急，阿术自瓜洲以兵赴之。
现代文：戍守栅栏的万户史弼前来告急，阿术从瓜洲前去救援。

古文：诘旦至栅下，才军夹水为阵，阿术麾骑兵渡水击之，阵坚不动。
现代文：天亮的时候来到栅栏下，姜才的军队夹水列成战阵，阿术指挥骑兵渡水攻击宋军，宋军的阵地很坚牢，毫不动摇。

古文：阿术军引却，才军来逼，我军与力战，才军遂走。阿术步骑并进，大败之，才仅以身免，生擒张林，斩首万八千级。
现代文：阿术率领军队退却，姜才的军队向前逼近，我军和宋军奋力战斗，姜才的军队便退走了，阿术指挥步兵和骑兵同时并进，把宋军打得大败，姜才只身脱逃，张林被我军生俘，我军斩杀敌军一万八千人。

古文：戊辰，敕塔出率阿塔海、也速带儿两军赴涟水。
现代文：二十九日，敕令塔出率领阿塔海、也速带儿两军前往涟水。

古文：以逊摊为耽罗国达鲁花赤。
现代文：任命逊摊为耽罗国镇守官。

古文：罢山东经略司。
现代文：撤销山东经略司。

古文：秋七月庚午朔，阿术集行省诸翼万户兵船于瓜洲，阿塔海、董文炳集行院诸翼万户兵船于西津渡，宋沿江制置使赵溍、枢密都承旨张世杰、知泰州孙虎臣等陈舟师于焦山南北。
现代文：秋季，七月初一，阿术集合行中书省各军万户的战船到瓜洲，阿塔海、董文炳集合行枢密院各军万户的战船到西津渡，宋朝的沿江制置使赵氵晋、枢密院都承旨张世杰、泰州知州孙虎臣等在焦山南北布列水军。

古文：阿术分遣万户张弘范等，以拔都兵船千艘，西掠珠金沙。
现代文：阿术分别派遣万户张弘范等率领勇士营兵船一千艘掠取西面的珠金沙。

古文：辛未，阿术、阿塔海登南岸石公山，指授诸军水军万户刘琛循江南岸，东趣夹滩，绕出敌后；
现代文：初二，阿术、阿塔海登上长江南岸的石公山，指挥授命诸军的水军万户刘深，顺着长江南岸向东前往夹滩，绕到敌军的后方；

古文：董文炳直抵焦山南麓，以掎其右；
现代文：命董文炳直接抵达焦山的南麓，以牵制宋军的右路；

古文：招讨使刘国杰趣其左；
现代文：命招讨使刘国杰进到宋军的左侧；

古文：万户忽剌出捣其中；
现代文：命万户忽剌出直捣宋军中路；

古文：张弘范自上流继至，趣焦山之北。
现代文：张宏范接着从上流来到，进至焦山的北面。

古文：大战自辰至午，呼声震天地，乘风以火箭射其箬篷。
现代文：大战从上午九时直进行到中午，呐喊声震天动地，我军借着风势用火箭射向宋军战船的篷席。

古文：宋师大败，世杰、虎臣等皆遁走。
现代文：宋军被打得大败，张世杰、孙虎臣等人都逃跑。

古文：追至圌山，获黄鹄白鹞船数百艘。
现代文：我军追击到图山，俘获黄鹤白鹞船数百艘。

古文：宋人自是不复能军。
现代文：宋人从此以后再也不能组织成军。

古文：翌日，宋平江都统刘师勇、殿帅张彦，以两浙制司军至吕城，复为阿塔海行院兵所败。
现代文：第二天，宋朝的平江都统刘师勇、殿帅张彦，率领着两浙制置司院军队抵达吕城，再次被阿塔海的行枢密院军队打败。

古文：壬申，签云南落落、蒲纳烘等处军万人，隶行中书省。
现代文：初三，签征云南的落落、蒲纳烘等处的军队一万名，隶属于行中书省管辖。

古文：癸酉，太白犯井。
现代文：初四，太白金星干犯井宿天区。

古文：诏取茶罕章未附种落。
现代文：诏令攻取茶罕章尚未归附的部落。

古文：丁丑，立卫州至杨村水驿五。
现代文：初八，建立从卫州到杨村的水驿站五处。

古文：己卯，增置燕南河北道提刑按察司。
现代文：初十，增设燕南河北道提刑按察司。

古文：以蔡州驿蒙古军四百隶阿里海牙，汉军六百从万户宋都带赴江西。
现代文：把蔡州驿的四百名蒙古军士兵隶属于阿里海牙，六百名汉军士兵跟随万户宋都带前往江西。

古文：壬午，遣使招宋淮安安抚使朱焕。
现代文：十三日，派遣使臣前去招降宋朝的淮安安抚使朱焕。

古文：癸未，诏遣使江南，搜访儒、医、僧、道、阴阳人等。
现代文：十四日，下诏派遣使臣去江南，搜求、访问儒士、医生、僧人、道士、阴阳生之类的人。

古文：敕左丞相伯颜率诸将直趣临安；
现代文：敕命左丞相伯颜率领诸将直接进军临安；

古文：右丞阿里海牙取湖南；
现代文：命右丞相阿里海牙攻取湖南；

古文：罢淮西行枢密院，以右丞阿塔海、参政董文炳同署行中书省事。
现代文：撤销淮西行枢密院，任命中书右丞阿塔海、参知政事董文炳共同署理行中书省事务。

古文：辛卯，太阴犯毕。
现代文：二十二日，太阴星干犯毕宿天区。

古文：甲午，遣使持诏招谕宋李庭芝及夏贵。
现代文：二十五日，派遣使臣带着诏书前去招降宋朝的李庭芝和夏贵。

古文：八月己亥朔，免北京、西京、陕西等路今岁丝银。
现代文：八月初一，免征北京、西京、陕西等路今年的丝税银。

古文：癸卯，伯颜陛辞南行，奉诏谕宋君臣，相率来附，则赵氏族属可保无虞，宗庙悉许如故。
现代文：初五，伯颜在朝廷辞别皇上前往南方，奉圣旨告谕宋朝的君臣，只要相帅前来归附，赵氏家族和臣下就可以保证无忧，宗庙的祭祀也都可以允许和原来一样。

古文：授故奉使大理王君侯子如珪正八品官。
现代文：授予已故奉命出使大理的使臣王君侯的儿子王如王圭正八品官职。

古文：己未，升任城县为济州。
现代文：二十一日，把任城县升格为济州。

古文：辛酉，车驾至自上都。
现代文：二十三日，皇帝的车驾从上都抵达京师。

古文：丙寅，高丽王王愖遣其枢密副使许珙、将军赵珪来贺圣诞节。
现代文：二十八日，高丽国王王忄甚派遣他的枢密副使许珙、将军赵王圭前来祝贺皇上的寿诞佳节。

古文：九月己巳，太白犯少民。
现代文：九月初二，太白金星干犯少民星。

古文：庚午，阿合马等以军兴国用不足，请复立都转运司九，量增课程元额，鼓铸铁器，官为局卖，禁私造铜器。
现代文：初三，阿合马等人认为，军队打仗，国家经费不足，请求重新建立九个都转运司，酌量增加赋税的基数，鼓励铸造铁器，由官府设局专卖，禁止私造铜器。

古文：乙亥，赏清河、新城战士及死事者银千两、钞百锭。
现代文：初八，奖赏清河、新城之役的战士以及战死者一千两白银、一百锭钱钞。

古文：赐西平王所部鸭城戍兵，人马三匹。
现代文：赐给西平王部下戍守鸭城的士兵每个人三匹马。

古文：丁丑，以襄阳官牛五千八百赐贫民。
现代文：初十，把襄阳的五千八百头官牛赐给贫苦百姓。

古文：弛河南鬻马之禁。
现代文：开放河南不准贩卖马匹的禁令。

古文：赐东西川屯戍蒙古军粮钞有差。
现代文：赐给驻守东川西川的蒙古军队不同数额的粮食和钱钞。

古文：戊寅，谕太常卿合丹：去冬享太宫，敕牲无用牛，今其复之。
现代文：十一日，晓谕太常卿合丹说：去年冬天祭祀太庙，敕令祭品不得用牛，现在可以恢复原制。

古文：己卯，太白犯太微西垣上将。
现代文：十二日，太白金星干犯太微西垣天区的上将星官。

古文：壬午，阿术筑湾头堡。
现代文：十五日，阿术修筑湾头堡。

古文：乙酉，罢襄阳统军司。
现代文：十八日，撤销襄阳统军司。

古文：甲午，宋扬州都统姜才将步骑万五千人攻湾头堡，阿术、阿塔海击败之。
现代文：二十七日，宋军扬州都统姜才率领步兵骑兵共一万五千人进攻湾头堡，阿术、阿塔海将宋军击败。

古文：赏淮安招讨使乞里迷失及有功将士锦衣银钞有差。
现代文：奖赏淮安招讨使别乞里迷失，以及有功的将士锦衣和数额不同的银两、钱钞。

古文：丙申，以玉昔帖木儿为御史大夫。
现代文：二十九日，任命玉昔帖木儿为御史大夫。

古文：括江南诸郡书版及临安秘书省《乾坤宝典》等书。
现代文：收聚江南各郡的书版以及临安秘书省《乾坤宝典》等书。

古文：冬十月戊戌朔，享于太庙。
现代文：冬季，十月初一，向太庙敬献祭品。

古文：辛丑，弛北京、义、锦等处猎禁。
现代文：初四，放开北京、义州、锦州等处不许狩猎的禁令。

古文：癸丑，太阴犯毕。
现代文：初六，太阴星干犯毕宿天区。

古文：十一月丁卯，阿里海牙以军攻潭州。
现代文：十一月初一，阿里海牙率军进攻潭州。

古文：乙亥，伯颜分军为三，趣临安；阿剌罕率步骑自建康、四安、广德以出独松岭；
现代文：初九，伯颜兵分三路直接进军临安：阿剌罕率领步兵和骑兵从建康、四安、广德出独松岭；

古文：董文炳率舟师循海趣许浦、澉浦，以至浙江；
现代文：董文炳率领水军沿着海路前往许浦、澉浦，以抵达浙江；

古文：伯颜、阿塔海由中道节度诸军，期并会于临安。
现代文：伯颜、阿塔海由中路节制、调遣各军，约定时间，全部在临安会师。

古文：丙子，宋权融、宜、钦三州总管岑从毅，沿边巡检使、广西节制军马李维屏等，诣云南行中书省降。
现代文：初十，宋朝暂署融州、宜州、钦州三州总管岑人毅和沿边巡检使、广西节制军马使李维异等人，来到云南行中书省投降。

古文：丁丑，阿合马奏立诸路转运司凡十一所。
现代文：十一日，阿合马奏请设立的各路转运司共十一所。

古文：己卯，宋都带等军次隆兴府，宋江西转运使、知府刘槃以城降。
现代文：十三日，宋都带等人的军队进军到隆兴府，宋朝江西转运使、知府刘般木献城投降。

古文：都元帅府檄谕江西诸郡相继归附，得府州六、军四、县五十六，户一百五万一千八百二十九，口二百七万六千四百。
现代文：都元帅府传令招降的江西各郡相继归附，一共取得六个府州、四个军州、五十六个县，共有一百零五万一千八百二十九户，二百零七万六千四百人。

古文：壬午，伯颜大军至常州，督诸军登城，四面并进，拔其城。
现代文：十六日，伯颜的大军抵达常州，督率各军登城，四面同时进攻，攻下了这座城市。

古文：刘师勇变服单骑南走。
现代文：刘师勇变换服装单人独骑向南逃跑。

古文：改顺天府为保定府。
现代文：把顺天路改为保定路。

古文：枢密院言：两都、平滦猎户新签军二千，皆贫无力者，宜存恤其家。
现代文：枢密院上奏说：从两都、平滦路的猎户中新近签征的二千名士兵，都是贫困无力的人，应当对他们的家属进行慰问、优抚。

古文：又新附郡县有既降复叛，及纠众为盗犯罪至死者，既已款伏，乞听权宜处决。
现代文：另外，新近归顺的郡县，有的已经投降后来又重新叛变，还有纠集部众为盗贼犯下死罪的，既然已经招认罪行，请听任地方官衙据情将他们处死。

古文：中书省臣议断死罪，诏：今后杀人者死，问罪状已白，不必待时，宜即行刑。
现代文：中书省大臣商议判决死刑的事，皇上下诏说：从今以后，凡是杀人的都处以死刑，罪状已经审讯清楚，不必等到每年预定的行刑时间，应当立即执行死刑。

古文：其奴婢杀主者，具五刑论。
现代文：那些杀害主人的奴才，均按照五种刑罚依法论处。

古文：乙酉，阿剌罕克广德，趣独松关。
现代文：十九日，阿剌罕攻占广德，进军独松关。

古文：丙戌，太阴犯轩辕大星。
现代文：二十日，太阴星干犯轩辕星座的大星。

古文：己丑，遣太常卿合丹以所获涂金爵三，献于太庙。
现代文：二十三日，派太常卿合丹把所得到的三个涂金酒爵敬献给太庙。

古文：庚寅，伯颜遣降人游介实奉玺书副本使于宋，仍以书谕宋大臣。
现代文：二十四日，伯颜派遣宋朝的降官游介实奉上玺书的副本出使宋朝，并且以书信招降宋朝的大臣。

古文：甲午，以高丽国官制僣滥，遣使谕旨，凡省、院、台、部官名爵号，与朝廷相类者改正之。
现代文：二十八日，因为高丽的官制混乱失序，派遣使臣前去宣布谕旨：凡是中书省、枢密院、御史台、各部的官职、爵位名号，与中央朝廷的名称相类似的，一律改正过来。

古文：十二月戊戌，填星犯亢。
现代文：十二月初二，土星干犯亢宿天区。

古文：己亥，签书四川行枢密院事昝顺言：绍庆府、施州、南平及诸蛮吕告、马蒙、阿永等，有向化之心。
现代文：初三，四川行枢密院佥事昝顺上奏说：绍兴府、施州、南平，以及吕告、马蒙、阿永等各蛮部有归化之心。

古文：又播州安抚杨邦宪、思州安抚田景贤，未知逆顺，乞降诏使之自新，并许世绍封爵。
现代文：另外，播川安抚使杨邦宪、思州安抚使田景贤，不知道他们是否愿意归降，请颁发圣旨令他们改过自新，并允许他们世袭朝廷所封的官爵。

古文：辛丑，董文炳军次许浦，宋都统制祁安以本军降。
现代文：初五，董文炳的军队屯驻在许浦，宋军都统制祁安率领本军投降。

古文：宋主为书，介国信副使严忠范侄焕请和。
现代文：宋朝皇帝写信，传命国信副使严忠范的侄儿严焕前来求和。

古文：甲辰，伯颜次平江府，宋都统王邦杰以城降。
现代文：初八，伯颜进驻到平江府，宋军都统王邦杰献城投降。

古文：乙巳，免江陵等处今岁田租。
现代文：初九，免征江陵等地今年的田租。

古文：丁未，改诸站提领司为通政院。
现代文：十一日，把诸站提领司改为通政院。

古文：戊申，中书左丞相忽都带儿与内外文武百寮及缁黄耆庶，请上皇帝尊号曰宪天述道仁文义武大光孝皇帝，皇后曰贞懿顺圣昭天睿文光应皇后，不许。
现代文：十二日，中书左丞相忽都带儿和朝内外文武百官，以及各种不同身份地位的平民老人，请求向皇帝敬献尊号：宪天述道仁文义武大光孝皇帝；向皇后献尊号为：贞懿顺圣昭天睿文光应皇后。

古文：庚子，宋主复遣尚书夏士林、右史陆秀夫奉书，称侄乞和。
现代文：二十四日，宋朝皇帝再次派遣尚书夏士林、右史陆秀夫奉上书信称侄求和。

古文：西川沧溪知县赵龙遣间使入宋，敕流远方，籍其家。
现代文：西川沧溪知县赵龙派遣密使进入宋境，皇帝敕令将他流放到远方，抄没他的家产。

古文：癸亥，敕枢密院：靖州既降复叛，今已平定，其遣张通判、李信家属并同叛者赴都。
现代文：二十七日，敕令枢密院说：靖州已经投降又重新叛变，现在已经平定，望遣送张通判、李信的家属和一起叛变的人前来京师。

古文：甲子，答宋国主书，令其来降。
现代文：二十八日，答复宋朝皇帝的书信，令他前来投降。

古文：丙寅，阿剌罕军次安吉州，宋安抚使赵与可以城降。
现代文：三十日，阿剌罕的军队进驻到安吉州，宋朝赵与可献城投降。

古文：升高丽东宁府为路，割江东南康路隶江西省，置马湖路总管府。
现代文：把高丽的东宁府升格为路。把江东南康路划属于江西行省。设置马湖路总管府。

古文：省重庆路隆化县入南川，滦州海山县入昌黎县。
现代文：撤销重庆路隆化县，划入南川路，把滦州海山县划入昌黎县。

古文：复华州郑县。
现代文：恢复华州的郑县。

古文：是岁，卫辉、太原等路旱，河间霖雨伤稼，凡赈米三千七百四十八石、粟二万四千二百六石。
现代文：这一年，卫辉、太原等路发生旱灾，河间路连降大雨伤害庄稼，共赈济饥民三千七百八十八石大米、二万四千二百零六石小米。

古文：天下户四百七十六万四千七十七，断死罪六十八人。
现代文：全国共四百七十六万四千零七十七户。全年判处死刑的罪犯六十八人。

古文：十三年春正月丁卯朔，克潭州，宋安抚使李芾尽室自焚死。
现代文：至元十三年春，正月初一，元军攻克潭州，宋朝安抚使李芾全家自焚而死。

古文：阿里海牙分遣官属招徕未附者，旬日间，湖南州郡相继悉降，得府一、州六、军二、县四十，户五十六万一千一百一十二，口百五十三万七千七百四十。
现代文：阿里海牙分头派遣属下的官员招降尚未归附的人。旬日之内，湖南的州郡全部相继投降，取得一个府、六个州、两个军州、四十个县，共五十六万一千一百一十二户，一百五十三万七千七百四十人。

古文：伯颜军次嘉兴府，安抚刘汉杰以城降。
现代文：伯颜的军队进驻到嘉兴府，安抚使刘汉杰献城投降。

古文：董文炳军次乍浦，宋统制官刘英以本军降。
现代文：董文炳的军队进至乍浦，宋军统制官刘英率领本军投降。

古文：辛未，董文炳军至海盐，知县事王与贤及澉浦镇统制胡全、福建路马步军总沈世隆皆降。
现代文：初五，董文炳的军队抵达海盐，海盐知县王与贤和澉浦镇统制胡全、福建路马步军总管沈世隆均出降。

古文：壬申，改都统领司为通政院，以兀良合带等领之。
现代文：初六，把都统领司改为通政院，任命兀良合带等人掌管。

古文：立回易库于诸路，凡十有一，掌市易币帛诸物。
现代文：在各路设立回易库，共有十一个，掌管钱钞绢之类物品的交换。

古文：敕大都路总管府和顾和买，权豪与民均输。
现代文：敕命大都路总管府雇用工匠征收民财，权豪势要之家和一般民户平等交纳赋税。

古文：癸酉，宋相陈宜中遣军器监刘庭瑞赍宋主称藩表章，诣军前禀议，又致宜中等书于伯颜，伯颜以书答之。
现代文：初七，宋朝宰相陈宜中派遣军器监刘庭瑞带着宋朝皇帝自称藩臣的表章，来到军营中禀呈、协商，又把陈宜中的书信递交给伯颜，伯颜用书信答复了他。

古文：乙亥，诏谕四川制置使赵定应来朝。
现代文：初九，下诏，令四川制置使赵定应前来朝廷。

古文：徙大都等路猎户戍大洪山之东，符宝郎董文忠请贫病者勿徙，从之。
现代文：迁徙大都等路的猎户前去戍守大洪山的东侧，符宝郎董文忠请求不要迁徙那些贫穷有病的，皇上允从。

古文：宋复遣监察御史刘岊赍宋主称藩表至军前，且致书伯颜，为宗社生灵请命。
现代文：宋朝再次派遣监察御史刘巴山带着宋朝皇帝称臣的表章来到军前，并且写信给伯颜，为宗庙、社稷和百姓们请命。

古文：丙子，赏合儿鲁带所部将士征建都功银钞锦衣。
现代文：初十，奖赏银两、钱钞、锦衣给合儿鲁带部下征讨建都立下战功的将士。

古文：丁丑，宋遣都统洪模赍陈宜中、吴坚等书，请俟宗长福王至，同诣军前。
现代文：十一日，宋朝派遣都统洪模带着陈宜中、吴坚等人的书信，请求等宗长福王来到，一起去元军军营。

古文：戊寅，伯颜以军出嘉兴府，留万户忽都虎、千户王秃林察戍之。
现代文：十二日，伯颜率领军队退出嘉兴府，留下万户忽都虎、千户王秃林察戍守。

古文：刘汉杰仍为其府安抚使。
现代文：刘汉杰仍旧担任嘉兴府安抚使。

古文：辛巳，命云南行省给建都屯军弓矢。
现代文：十五日，命令云南行中书省给予建都的驻军弓箭。

古文：军次崇德县，宋遣侍郎刘庭瑞、都统洪模来迓。
现代文：大军进驻到崇德县，宋廷派侍郎刘廷瑞、都统洪模前来迎接。

古文：行都元帅府宋都带言：江西隆兴、建昌、抚州等郡虽附，而闽、广诸州尚阻兵，乞增兵进讨。
现代文：行都元帅府宋都带上奏说：江西的隆兴、建昌、抚州等郡虽然归附，但闽州、广州等州尚被敌军阻挡着。请增兵进行征讨。

古文：敕以襄汉军四千俾将之。
现代文：敕令把襄阳、汉口的四千名士兵交由他统领。

古文：壬午，军次长安镇，董文炳以兵来会。
现代文：十六日，大军进驻到长安镇，董文炳率军前来会合。

古文：宋陈宜中、吴坚等违约不至。
现代文：宋朝方面的陈宜中、吴坚等违背约言不到。

古文：癸未，军次临平镇。
现代文：十七日，大军进驻临平镇。

古文：甲申，次皋亭山，阿剌罕以兵来会。
现代文：十八日，进驻皋高山，阿剌罕率军前来会合。

古文：宋主遣其保康军承宣使尹甫、和州防御使吉甫等，赍传国玉玺及降表诣军前。
现代文：宋朝皇帝派遣他的宗室、宝康军承宣使赵尹甫、和州防御使赵吉甫等人带着传国玉玺和投降的表章来到军营。

古文：其辞曰：大宋国主鳷，谨百拜奉表于大元仁明神武皇帝陛下：臣昨尝遣侍郎柳岳、正言洪雷震捧表驰诣阙庭，敬伸卑悃，伏计已彻圣听。
现代文：表章上说：大宋国皇帝赵恭谨百拜，向大元的仁明神武皇帝奉上表章：臣昨天曾经派遣侍郎柳岳、正言洪雷震捧着表章急往陛下的宫阙龙廷，恭敬地表达忠实、诚恳的心意，我的心曲已蒙陛下完全了解了。

古文：臣眇焉幼冲，遭家多难，权奸似道，背盟误国，臣不及知，至于兴师问罪，宗社阽危，生灵可念。
现代文：臣只是一个渺小的幼童，遭受家邦的诸多灾难，权奸贾似道背弃两国的盟约而误了国事，臣不得而知，以至于频频兴兵问罪。宗庙、社稷危急，百姓们尤可惦念。

古文：臣与太皇日夕忧惧，非不欲迁辟以求两全，实以百万生民之命寄臣之身，今天命有归，臣将焉往？
现代文：臣和太皇太后日夜忧愁恐惧，并不是不想迁都逃避以求两全其美，实在是因为百万生灵的性命寄托在臣一个人的身上，现在天命有了新的归向，臣又能到什么地方去呢？

古文：惟是世传之镇宝，不敢爱惜，谨奉太皇命戒，痛自贬损，削帝号，以两浙、福建、江东西、湖南北、二广、四川见在州郡，谨悉奉上圣朝，为宗社生灵祈哀请命。
现代文：唯有这件世代相传的镇国之宝不敢吝惜，谨奉太皇太后的训诫，痛切地贬损自己，削除皇帝的尊号，把两浙、江东、江西、湖南、湖北、广东、广西、四川现在还在我朝的州郡，谨全部奉献给圣朝，为宗庙社稷和百姓们祈求、哀恳，请给活命。

古文：欲望圣慈垂哀，祖母太后耄及，卧病数载，臣茕茕在疚，情有足矜，不忍臣祖宗三百年宗社遽至殒绝，曲赐裁处，特与存全，大元皇帝再生之德，则赵氏子孙世世有赖，不敢弭忘。
现代文：希望圣上施予哀怜之情。祖母太皇太后已及耄耋之年，几年来卧病在床，臣独自内疚于心，心情有值得哀怜之处。臣不忍心让祖宗延续了三百年的宗庙社稷突然灭亡、断绝，委曲陛下赐予裁处，特允保全。大元皇帝让我们再生的恩德，会使赵氏的子孙世世代代都仰赖着，不敢忘记。

古文：臣无任感天望圣，激切屏营之至。
现代文：臣不胜感戴皇天，盼望圣慈，急切而惶惧到了极点。

古文：伯颜既受降表、玉玺，复遣囊加带以赵尹甫、贾余庆等还临安，召宰相出议降事。
现代文：伯颜接受了降表、玉玺之后，又派遣囊加带带着赵尹甫、贾余庆等返回临安，召集宰相前来商量投降的事情。

古文：乙酉，师次临安北十五里，囊加带、洪模以总管殷俊来报，宋陈宜中、张世杰、苏刘义、刘师勇等挟益、广二王出嘉会门，渡浙江遁去，惟太皇太后、嗣君在宫。
现代文：十九日，军队驻扎在临安北面十五里的地方，囊加带、洪模带着总管殷俊前来报告，宋廷陈宜中、张世杰、苏刘义、刘师勇等人挟持着益王、广王两个王子出了嘉会门，渡过浙江而逃走，只有太皇太后、嗣位的君王留在宫中。

古文：伯颜亟使谕阿剌罕、董文炳、范文虎率诸军先据守钱塘口，以劲兵五千人追陈宜中等，过浙江不及而还。
现代文：伯颜急忙派使者谕令阿剌罕、董文炳、范文虎率领各自的军队抢先据守钱塘口，用强兵五千人追赶陈宜中等人，追过了浙江，没有追上而返回。

古文：丙戌，伯颜下令禁军士入城，违者以军法从事。
现代文：二十日，伯颜下令，禁止士兵进入临安城，违令者按照军法处置。

古文：遣吕文焕赍黄榜安谕临安中外军民，俾按堵如故。
现代文：派遣吕文焕带着黄榜安抚临安城内外的军民，使他们和原来一样的安居。

古文：时宋三司卫兵白昼杀人，张世杰部曲尤横闾里，小民乘时剽杀。
现代文：当时宋朝三司卫的士兵白昼杀人，张世杰的部下尤其横行于市井闾里，小百姓乘机袭杀他们。

古文：令下，民大悦。
现代文：伯颜的命令一下，百姓们都很高兴。

古文：伯颜又遣宣抚程鹏飞，计议孙鼎亨、囊加带、洪君祥入宫，安谕太皇谢氏。
现代文：伯颜又派宣抚使程鹏飞、计议使孙鼎亨、囊加带、洪君祥到皇宫去安慰太皇太后谢氏。

古文：丁亥，云南行省赛典赤，以改定云南诸路名号来上。又言云南贸易与中州不同，钞法实所未谙，莫若以交会、〈贝八〉子公私通行，庶为民便。
现代文：二十一日，云南行省的赛典赤把改定的云南各路的名称呈上，又说云南的贸易和中原地区不同，他们实际上还没有熟悉本朝的钞法，不如以宋朝的交会钞币和贝入子在官府和民间流通，为百姓带来方便。

古文：戊子，中书省臣言：王孝忠等以罪命往八答山采宝玉自效，道经沙州，值火忽叛，孝忠等自拔来归，令于瓜、沙等处屯田。
现代文：二十二日，中书省大臣上奏说：王孝忠等人因犯罪被命令往八答山采集宝玉以立功赎罪，路经沙州时，正值火忽叛变，王孝忠等自己脱身返回，命他们到瓜洲、沙州屯田。

古文：大名路达鲁花赤小钤部坐奸赃伏诛，没其家。
现代文：大名路镇守官小钤部因犯贪污罪被处死，抄没他的家产。

古文：宋主祖母谢氏遣其丞相吴坚、文天祥，枢密谢堂，安抚贾余庆，中贵邓惟善来见伯颜于明因寺。
现代文：宋朝皇帝的祖母谢氏派遣他的丞相吴坚、文天祥，枢密使谢堂，安抚使贾余庆，宦官邓惟善到因明寺来见伯颜。

古文：伯颜顾文天祥举动不常，疑有异志，遂令万户忙古带、宣抚唆都羁留军中。
现代文：伯颜发现文天祥举动失常，怀疑他有另外的目的，于是命令万户忙古带、宣抚使唆都把他羁留在军中。

古文：且以其降表不称臣，仍书宋号，遣程鹏飞、洪君祥偕来使贾余庆复往易之。
现代文：并且因为宋朝的降表不称臣，仍然写着宋朝的年号，派程鹏飞、洪君祥和来使贾余庆一起再去重新换一道表章。

古文：己丑，军次湖州市。
现代文：二十三日，大军驻扎在湖州市。

古文：遣千户囊加带、省掾王祐，赍传国玉玺赴阙。
现代文：派遣千户囊加带、省掾王带着宋朝的传国玉玺前往朝廷。

古文：敕高丽国以有官子弟为质。
现代文：敕令高丽国把官员的子弟送来作人质。

古文：中书省臣言：赋民旧籍已有定额，至元七年新括协济合并户，为数凡二十万五千一百八十。
现代文：中书省大臣上奏说：交纳赋税的民户，原来的册籍上已经有了定数，至元七年新登记的、各地区互相协作调济赋税的民户，合起来共有二十万零五千一百八十户。

古文：敕减今岁丝赋之半。
现代文：皇上敕令减少今年丝税银的一半。

古文：庚寅，伯颜建大将旗鼓，率左右翼万户巡临安城，观潮浙江，于是宋宗室大臣以次来见，暮还湖州市。
现代文：二十四日，伯颜建立大将军旗鼓，率领左右军万户巡视临安城，又观赏钱塘江的海潮；这时候宋朝的宗室大臣按次序前来晋见，天降暮色才返回湖州市。

古文：辛卯，张弘范、孟祺、程鹏飞赍所易宋主称臣降表至军前。
现代文：二十五日，张弘范、孟祺、程鹏飞带着换过的宋朝皇帝称臣的降表来到军前。

古文：甲午，复蓟州平谷县。
现代文：二十八日，恢复蓟州平谷县。

古文：立随路都转运司，仍诏谕诸处管民官，以瓮吉剌带丑汉所部军五百戍哈答城，不吉带所部军六百移戍建都，其兀儿秃、唐忽军前在建都者，并遣还翼。
现代文：设立随路都转运司，并下诏晓谕各地的管民官。派翁吉剌带、丑汉部下的五百名士兵戍守哈答城，派不吉带部下的六百人转守建都，那兀儿秃、唐忽军队里原来戍守建都的士兵，遣发他们全部返回本营。

古文：穿济州漕渠。
现代文：凿通济州漕运的渠道。

古文：以真定总管昔班为中书右丞。
现代文：任命真定总管昔班为中书右丞。

古文：二月丁酉，诏刘颉、程德辉招淮西制置使夏贵。
现代文：二月初一，下诏，令刘颉、程德辉招降淮西制置使夏贵。

古文：己亥，克临江军。
现代文：初三，攻占临江军。

古文：庚子，宋主鳷率文武百僚诣祥曦殿，望阙上表，乞为藩辅；
现代文：初四，宋恭帝率领文武百官前往祥曦殿，向着宫阙献上表章，请求成为藩臣；

古文：遣右丞相兼枢密使贾余庆、枢密使谢堂、端明殿学士签枢密院事家铉翁、端明殿学士同签枢密院事刘岊奉表以闻。
现代文：派遣右丞相兼枢密使贾余庆，枢密使谢堂，端明殿学士、枢密院佥事家纟玄翁，端明殿学士、枢密院同佥刘巴山奉上表章奏闻大元皇帝。

古文：宋主祖母太皇太后亦奉表及笺。
现代文：宋朝皇帝的祖母、太皇太后谢氏也奉上表章和书札。

古文：是日，宋文武百司出临安府，诣行中书省，各以其职来见。
现代文：这一天，宋朝的文武百官走出临安府前往行中书省，各凭自己的官职拜见伯颜。

古文：行省承制以临安为两浙大都督府，都督忙古带、范文虎入城视事。
现代文：行中书省按照旧制把临安作为两浙大都督府，都督忙古带、范文虎入城处理政务。

古文：辛丑，伯颜令张惠、阿剌罕、董文炳、左右司官石天麟、杨晦等入城，取军民钱谷之数，阅实仓库，收百官诰命符印，悉罢宋官府，散免侍卫禁军。
现代文：初五，伯颜命令张惠、阿剌罕、董文炳、左右司官员石天麟、杨晦等人入城，收取军民和钱粮的数目，查阅核实仓库，没收百官的封授诰命和符节印信，撤销所有的宋朝官署，解散侍卫禁军。

古文：宋主鳷遣其右丞相贾余庆等充祈请使，诣阙请命，右丞相命吴坚、文天祥同行。
现代文：宋恭帝派遣他的右丞相贾余庆等充当祈请使，前往大元宫廷请示圣命，贾余庆命吴坚、文天祥同行。

古文：行中书省右丞相伯颜等，以宋主鳷举国内附，具表称贺，两浙路得府八、州六、军一、县八十一，户二百九十八万三千六百七十二，口五百六十九万二千六百五十。
现代文：因为宋恭帝以全国归附于我朝，行中书省右丞相伯颜准备了表章向皇上称贺。两浙路共取得八个府、六个州、一个军州、八十一个县，共有二百九十八万三千六百七十二户，五百六十九万二千六百五十人。

古文：间者行中书省右丞相伯颜遣使来奏，宋母后、幼主暨诸大臣百官，已于正月十八日赍玺绶奉表降附。
现代文：近来，行中书省右丞相伯颜派遣使者前来奏报，宋朝的太后、幼主以及各个大臣、百官，已经在正月十八日拿着玉玺、印绶、奉上表章归降。

古文：朕惟自古降王必有朝觐之礼，已遣使特往迎致。
现代文：我想自古以来，投降的王者必定有朝见的礼节，我已经派遣使臣专门前去迎接。

古文：尔等各守职业，其勿妄生疑畏。
现代文：你们应当各自安守自己的职司、生业，千万不要随便产生怀疑和恐惧。

古文：凡归附前犯罪，悉从原免；公私逋欠，不得征理。
现代文：凡是归附的，以前犯下的罪行一律从宽赦免，公私的拖欠，不得再行征收。

古文：应抗拒王师及逃亡啸聚者，并赦其罪。
现代文：所有抗拒过大元朝廷军队，以及逃亡在外啸聚山林的人，全部赦免他们的罪行。

古文：百官有司、诸王邸第、三学、寺、监、秘省、史馆及禁卫诸司，各宜安居。
现代文：百官的府衙、诸侯王的府第、太学、寺署、监署、秘书省、史馆，以及禁卫军各司，都应当各自安居。

古文：所在山林河泊，除巨木花果外，余物权免征税。
现代文：所有的山林、河流、湖泊，除了巨树和花果外，其余的物品暂时免于征收赋税。

古文：秘书省图书，太常寺祭器、乐器、法服、乐工、卤簿、仪卫，宗正谱牒，天文地理图册，凡典故文字，并户口版籍，尽仰收拾。
现代文：秘书省的图牒书籍，太常寺的祭器、乐器、祭服、乐工、仪仗、仪卫，宗正府的族谱，天文地理的图籍，一切典故文字，以及户口册籍，尽数需要收拾整理。

古文：前代圣贤之后，高尚儒、医、僧、道、卜筮，通晓天文历数，并山林隐逸名士，仰所在官司，具以名闻。
现代文：前代圣贤的后裔、品德高尚的儒士、医生、僧侣、道士、占卜的阴阳生、通晓天文历法的人，以及在山林中隐居的名士，希望各地的官府把他们的名字都报上来。

古文：名山大川，寺观庙宇，并前代名人遗迹，不许拆毁。
现代文：名山大川，寺观庙宇，以及前代名人的遗迹，一律不许拆毁。

古文：鳏寡孤独不能自存之人，量加赡给。
现代文：鳏夫、寡妇、孤儿、独老，如果自己无法生存自理，酌量情况予以赡养、供给。

古文：伯颜就遣宋内侍王野入宫，收宋国衮冕、圭璧、符玺及宫中图籍、宝玩、车辂、辇乘、卤簿、麾仗等物。
现代文：伯颜立即派宋朝内侍王野进宫去收取宋朝的皇袍、冠冕、圭璧、符节、印玺、以及宫中的图牒、书籍、宝玩、辂车、辇乘、仪仗、旗仗等物。

古文：戊申，立浙东西宣慰司于临安，以户部尚书麦归、秘书监焦友直为宣慰使，吏部侍郎杨居宽同知宣慰司事，并兼知临安府事。
现代文：十二日，在临安设立浙东浙西宣慰司，任命户部尚书麦归、秘书监焦友直为宣慰使，吏部侍郎杨居宽与文共同掌管宣慰司事务，并兼任临安府知府。

古文：乙卯，诏谕淮东制置使李庭芝、淮西制置使夏贵及所辖州军县镇官吏军民。
现代文：十九日，下诏招降宋朝淮东制置使李庭芝、淮西制置使夏贵，以及他们所管辖的州、军、县、镇的官吏和军民。

古文：丁巳，命焦友直括宋秘书省禁书图籍。
现代文：二十一日，命令焦友直登记宋朝秘书省宫禁中的图籍。

古文：戊午，祀先农东郊。
现代文：二十三日，在东郊祭祀农神。

古文：淮西制置夏贵以淮西诸郡来降，唯镇巢军复叛，贵遣使招之，守将洪福杀其使，贵亲至城下，福始降，阿术斩之军中。
现代文：淮西制置使夏贵带领淮西各郡前来投降，唯有镇巢军重新叛变，夏贵派遣使者去招降他，守将洪福杀死派去的使者；夏贵亲自到了城下，洪福才投降，阿术将他处死于军中。

古文：淮西路得府二、州六、军四、县三十四，户五十一万三千八百二十七，口一百二万一千三百四十九。
现代文：在淮西路共取得二个府、六个州、四个军州、三十四个县，共五十一万三千八百二十七户，一百零二万一千三百四十九人。

古文：庚申，召伯颜偕宋君臣入朝。
现代文：二十四日，征召伯颜和宋朝的君臣一起入朝。

古文：辛酉，车驾幸上都。
现代文：二十五日，皇上的车驾临幸上都。

古文：设资戒大会于顺德府开元寺。
现代文：在顺德府开元寺举行资戒大会。

古文：甲子，董文炳、唆都发宋随朝文士刘褒然及三学诸生赴京师，太学生徐应镳父子四人同赴井死。
现代文：二十八日，董文炳、唆都遣发宋朝的随朝文士刘躑然，以及太学的诸生员前往京师。太生徐应镳父子四人一起投井而死。

古文：帝既平宋，召宋诸将问曰：尔等何降之易耶？
现代文：皇帝平定宋朝以后，召集宋朝诸将问道：你们为什么这样轻易地就投降了呢？

古文：对曰：宋有强臣贾似道擅国柄，每优礼文士，而独轻武官。
现代文：诸将回答说：宋朝朝中有权臣贾似道独掌国家大权，总是优待、礼遇文人，唯独轻视武官。

古文：臣等久积不平，心离体解，所以望风而送款也。
现代文：臣等内心长期郁积着不满，心已离，体已懈，所以就望风而纳款输诚了。

古文：帝命董文忠答之曰：借使似道实轻汝曹，特似道一人之过耳，且汝主何负焉？
现代文：皇帝命令董文忠回答他们说：如果贾似道确实轻视你们这些人，只不过是贾似道一个人的过错罢了，那你们的主上又有什么对不起你们的呢？

古文：正如所言，则似道之轻汝也固宜。
现代文：如果真像你们所说的那样，贾似道轻视你们倒是应该的了。

古文：三月丁卯，命枢密副使张易兼知秘书监事。
现代文：三月初二，命枢密院副使张易兼管秘书监事务。

古文：伯颜入临安，遣郎中孟祺籍宋太庙四祖殿，景灵宫礼乐器、册宝暨郊天仪仗，及秘书省、国子监、国史院、学士院、太常寺图书祭器乐器等物。
现代文：伯颜进入临安城，派遣郎中孟祺登记宋朝太庙四祖享殿的物品，景灵宫的礼器、乐器、册封的印信以及祭天的仪仗，还有秘书省、国子监、国史院、学士院、太常寺的图书、祭品、乐器等物。

古文：戊辰，括江南已附州郡军器。
现代文：初三，收聚江南已归附州郡的武器。

古文：甲戌，阿术遣使报庐州夏贵已降，文天祥自镇江遁去，追之弗获。
现代文：初九，阿术派遣信使奏报：庐州的夏贵已经投降，文天祥从镇江逃走，追捕他没有抓到。

古文：荆湖南路行中书省言：潭州既定，湖南州郡降者相继，即分命诸将镇守其地。
现代文：荆湖南路行中书省上奏说：潭州平定以后，湖南投降的州郡一个接着一个，应当立即分别命令诸将前去镇守这些地方。

古文：宋福王与芮自浙东至伯颜军中。
现代文：宋朝的宗室福王赵与芮从浙东抵达伯颜军中。

古文：以独松关守将张濡尝杀奉使廉希贤，斩之，籍其家。
现代文：因为独松关守将张濡曾经杀害奉命出使宋朝的廉希贤，将其斩首，抄没他的家产。

古文：乙亥，伯颜等发临安。
现代文：初十，伯颜等人从临安出发。

古文：丁丑，阿塔海、阿剌罕、董文炳诣宋主宫，趣宋主鳷同太后入觐。
现代文：十二日，阿塔海、阿剌罕、董文炳前往宋朝皇帝的宫殿，催促宋恭帝同太后一起入朝觐见大元皇帝。

古文：郎中孟祺奉诏宣读，至免系颈牵羊之语，太后全氏闻之泣，谓宋主鳷曰：荷天子圣慈活汝，当望阙拜谢。
现代文：郎中孟祺捧着诏书宣读，读到免系颈牵羊的话，太后全氏听到这里哭了起来，对宋恭帝说：承蒙天子的圣慈，才使你活了下来，你应当仰望宫阙拜谢大元皇帝。

古文：宋主鳷拜毕，子母皆肩舆出宫，唯太皇太后谢氏以疾留。
现代文：宋恭帝拜完之后，母子二人都坐着肩舆出宫，只有太皇太后谢氏因为有病留了下来。

古文：戊寅，敕诸路儒户通文学者三千八百九十，并免其徭役，其富实以儒户避役者为民，贫乏者五百户，隶太常寺。
现代文：十三日，敕令各路，通晓辞章文字修养的三千八百九十名儒户，免除他们的全部徭役；有些百姓的富贵实际上是凭着儒户的身份免除徭役而得的；贫穷困乏的有五百户，隶属于太常寺。

古文：敕淮西庐州置总管万户府，以中书右丞、河南等路宣慰使合剌合孙、襄阳管军万户邸浃并行府事。
现代文：敕令淮西路的庐州设立总管万户府，任命中书右丞、河南等路宣慰使合剌合孙，襄阳管军万户邸浃共同执掌万户府事务。

古文：庚辰，囊加带以宋玉玺来上。
现代文：十五日，囊加带带着宋朝的玉玺前来献上。

古文：乙酉，赣、吉、袁、南安四郡内附。
现代文：二十日，赣州、吉州、袁州、南安四个郡归附大元。

古文：庚寅，赐郡王瓜都银印。
现代文：二十五日，赐给郡王爪都银印。

古文：敕上都和顾和买并依大都例。
现代文：敕命上都官府，雇用匠户征收民财，都应按照大都的陈例。

古文：以中书右丞昔班为户部尚书。
现代文：任命中书右丞昔班为户部尚书。

古文：闰月丙申，置宣慰司于济宁路，掌印造交钞，供给江南军储。
现代文：闰三月初一，在济宁路设置宣慰司，掌管印制交钞纸币，供应江南军需储备的事。

古文：以前西夏中兴签行中书省事暗都剌即思、大都路总管张守智并为宣慰使。
现代文：命令前西夏中兴路行中书省佥事暗都剌即思、大都路总管张守智共同担任宣慰使。

古文：东川行枢密院总帅汪惟正略地涪州，克山寨溪洞凡二十有三所。
现代文：东川行枢密院总帅汪惟正占领涪州地区，攻下山寨溪洞共二十三处。

古文：丁酉，诏湖广阿里海牙、忽都帖木儿赴阙，令脱拨忽鲁秃花、崔斌并留后鄂州。
现代文：初二，征召湖广的阿里海牙、忽都帖木儿前来朝廷，命脱拨忽鲁秃花、崔斌共同留守鄂州。

古文：辛亥，命副枢张易遣宋降臣吴坚、夏贵等赴上都。
现代文：十六日，命令枢密副使张易遣发宋国的降臣吴坚、夏贵等人前往上都。

古文：戊午，淮西万户府招降方山等六寨。
现代文：二十三日，淮西万户府招降方山等六处堡寨。

古文：甲子，禁西番僧持军器。
现代文：二十九日，禁止西番的僧侣持有武器。

古文：以中书省左右司郎中郝祯参知政事。
现代文：任命中书省左右司郎中郝祯为参知政事。

古文：夏四月乙丑朔，阿术以宋高邮、宝应尝馈饷扬州，遣蒙古军将苫彻及史弼等守之，别遣都元帅孛鲁欢等攻泰州之新城。
现代文：夏季，四月初一，阿术因宋朝的高邮、宝应曾经赠送粮饷给扬州，派遣蒙古军将领苫彻及史弼等人戍守。另外派遣都元帅孛鲁欢等进攻泰州的新城县。

古文：丁卯，赐诸王都鲁金印。
现代文：初三，赐给诸侯王都鲁金印。

古文：戊辰，以河南兵事未息，开元路民饥，并弛正月五月屠杀之禁。
现代文：初四，因为河南的战事尚未停止，开元路百姓饥饿缺食，同时放宽正月和五月不许屠杀牛马的禁令。

古文：庚午，敕南商贸易京师者毋禁。
现代文：初六，敕令不要禁止南方的商人到京师来进行贸易。

古文：辛未，行江西都元帅宋都带以应诏儒生医卜士郑梦得等六人进，敕隶秘书监。
现代文：初七，管辖江西的都元帅宋都带把应诏前来的儒生、医士和占卜人郑梦德等六人送到京师，皇上敕令把他们隶属于秘书监。

古文：丙子，省东川行枢密院及成都经略司，以其事入西川行院。
现代文：十二日，撤销东川行枢密院的成都经略司，把它们的职司归并到西川行枢密院。

古文：复石人山寨居民于信阳军。
现代文：让石人山寨的居民返回信阳军。

古文：免大都医户至元十二年丝银。
现代文：免征大都医户至元十二年的丝税银。

古文：己卯，以侍卫亲军征戍岁久，放令还家，期六月，各归其军。
现代文：十五日，因为侍卫亲军征伐、戍守的年岁太长，命令放他们回家休假，期限为六个月，然后各自返回自己的军营。

古文：庚辰，以水达达分地岁输皮革，自今并入上都。
现代文：十六日，命水达达部的分地每年交纳皮革，从现在起全部交到上都。

古文：壬午，召嗣汉天师张宗演赴阙。
现代文：十八日，征召世袭汉朝天师的张宗演前来朝廷。

古文：乙酉，召昭文馆大学士姚枢、翰林学士王磐、翰林侍讲学士徒单公履赴上都。
现代文：二十一日，征召昭文馆大学士姚枢、翰林学士王磐、翰林侍讲学士徒单公履前来上都。

古文：庚寅，修太庙。
现代文：二十六日，修建太庙。

古文：以北京行中书省廉希宪为中书右丞，行中书省事于荆南府。
现代文：任命北京行中书省廉希宪为中书省右丞，在荆南府掌管中书省事务。

古文：五月乙未朔，伯颜以宋主鳷至上都，制授鳷开府仪同三司、检校大司徒，封瀛国公。
现代文：五月初一，伯颜把宋恭帝带到上都，决定授予他开府仪同三司、检校大司徒，封为瀛国公。

古文：以平宋，遣官告天地、祖宗于上都之近郊。
现代文：因为平定了宋朝，派遣官员在上都的近郊祭告天地、祖宗。

古文：遣使代祀岳渎。
现代文：派遣使臣代表皇上祭祀五岳、四渎之神。

古文：己亥，伯颜请罢两浙宣慰司，以忙古带、范文虎仍行两浙大都督府事，从之。
现代文：初五，伯颜请求撤销两浙宣慰使，派忙古带、范文虎仍旧执掌两浙大都督府的事务，皇上允从。

古文：庚子，定度量。
现代文：初六，确定度量衡。

古文：壬寅，宋三学生四十六人至京师。
现代文：初八，宋朝的四十六名太学生到达京师。

古文：癸卯，复沂、莒、胶、密、宁海五州所括民为防城军者为民，免其租徭二年。
现代文：初九，把沂州、莒州、胶州、密州、宁海登记为防城军的百姓复员为民，免除他们两年的租税、徭役。

古文：乙巳，赐伯颜所部有功将校银二万四千六百两。
现代文：十一日，赐给伯颜部下有功的将校二万四千六百两白银。

古文：阿术遣总管陈杰攻拔泰州之新城，遣万户乌马儿守之，以逼泰州。
现代文：阿术派遣总管陈杰攻占泰州的新城，派遣万户乌马儿镇守该城，以威逼泰州。

古文：丁未，宋扬州都统姜才攻湾头堡，阿里别击走之，杀其步骑四百人，右卫亲军千户董士元战死。
现代文：十三日，宋朝扬州都统姜才进攻湾头堡，阿里别击退了他，杀死他的步兵骑兵共四百人，右卫亲军千户董士元战死。

古文：戊申，宋冯都统等自真州率兵二千、战船百艘袭瓜洲，阿术遣万户昔里罕、阿塔赤等出战，大败之，追至珠金沙，得船七十七艘，冯都统等赴水死。
现代文：十四日，宋朝的冯都统等人从真州率领士兵两千人、战船一百艘袭击瓜洲，阿术派遣万户昔里罕、阿塔赤等人出战，把宋军打得大败，一直追到珠金沙，缴获战船七十七艘，冯都统等投水而死，把博州改为东昌路。

古文：乙卯，靖州张州判及李信、李发焚其城，退保飞山新城，行中书省发兵攻杀之，徙其党及家属于大都。
现代文：二十一日，宋朝靖州的张州判及李信、李发焚毁他们的城池，退守到飞山、新城，行中书省派兵攻击、杀死了他们，把他们的党羽和家属迁移到大都。

古文：宋江西制置黄万石率其军来附，敕令入觐。
现代文：宋朝江西制置使黄万石率领他的军队前来归顺，皇帝命他入朝觐见。

古文：辛酉，安西王相府请颁诏招合州张珏，不从。
现代文：二十七日，安西王相府请求颁发诏书招降合州的张珏，皇上不允。

古文：癸亥，升异样局为总管府，秩三品。
现代文：二十九日，把异样局升格为总管府，俸禄为三品。

古文：六月甲子朔，敕新附三卫兵之老弱者，放还其家。
现代文：六月初一，敕令：新归附的三卫司老弱士兵，放他们回家。

古文：己巳，以孔子五十三世孙曲阜县尹孔治兼权主祀事。
现代文：初六，任命孔子五十三世孙、曲阜县尹孔治兼暂时主持祭孔事务。

古文：命东征元帅府选襄阳生券军五百，充侍卫军。置行户部于大名府，掌印造交钞，通江南贸易。
现代文：命令东征元帅府挑选襄阳生券军士兵五百人充当侍卫军，在大名府设置行户部，掌管印刷交钞纸币，以开通江南的贸易。

古文：庚午，敕西京僧、道、也里可温、答失蛮等有室家者，与民一体输赋。
现代文：初七，敕令西京僧侣、道士、天主教士、伊斯兰教士等，凡是有家属的，和百姓们同样地交纳赋税。

古文：辛未，命阿里海牙出征广西，请益兵，选军三万俾将之。
现代文：初八，命令阿里海牙出征广西，阿里海牙请求增兵，挑选三万名士兵由他统领。

古文：壬申，罢两浙大都督府，立行尚书省于鄂州、临安。
现代文：初九，撤销两浙大都督府。在鄂州、临安设立行尚书省。

古文：设诸路宣慰司，以行省官为之，并带相衔，其立行省者，不立宣慰司。
现代文：设立各路宣慰司，以行省级的官员掌管，并带有宰相衔，那些设立行省机构的路，则不设立宣慰司。

古文：甲戌，以《大明历》浸差，命太子赞善王恂与江南日官置局更造新历，以枢密副使张易董其事。
现代文：十一日，因为《大明历》逐渐出现误差，命令太子赞善王恂和江南负责天文历法的官员一起设置机构，重新编制新历法，由枢密副使张易主管这件事。

古文：易、恂奏：今之历家，徒知历术，罕明历理，宜得耆儒如许衡者商订。
现代文：张易、王恂上奏说：现在的历法家，只知道编订历书的方法，很少有懂得历法原理的，应当有像许衡这样的老儒来商量制订。

古文：诏衡赴京师。
现代文：皇上便下诏征召许衡前来京师。

古文：宋扬州姜才夜率步骑数千趋丁村堡，守将史弼、苫彻出战，斩首百余级，获马四十匹。
现代文：宋朝扬州守将姜才夜间率领步兵骑兵几千人前往丁村堡，守将史弼、苫彻出战，斩杀宋军一百多人，缴获战马四十匹。

古文：诘旦，阿里、都督陈岩以湾头堡兵邀其后，伯颜察儿踵至，所将皆阿术麾下兵，姜才军遥望旗帜，亟走，遂大破之，获米五千余石。
现代文：快天亮时，阿里、都督陈岩率领湾头堡的士兵从背后拦击宋军；伯颜察儿又接着来到，他所率领的都是阿术部下的士兵。姜才的士兵远远地看见元军的旗帜，急忙逃走，于是大破宋军，缴获粮米五千多石。

古文：阿术又以宋人高邮水路不通，必由陆路馈运，千户也先忽都以千骑邀之，数日米运果来，杀负米卒数千，获米三千石。
现代文：阿术又因宋朝军队无法从高邮的水路通过，而必须经由陆路运输粮食，便派千户也先忽都率领一千名骑兵在陆路拦击；几天以后，米果然由陆路运来，元军杀死运米的兵卒几千人，缴获粮米三千石。

古文：戊寅，诏作《平金》、《平宋录》，及诸国臣服传记，仍命平章军国重事耶律铸监修国史。
现代文：十五日，皇帝下诏编写《平金平宋录》，以及各国向大元臣服的详细经过，并命令掌管军国重事的耶律铸监修本朝历史。

古文：戊子，枢密院上言：陈宜中、张世杰聚兵福建以攻我师，江西都元帅宋都带求援。
现代文：二十五日，枢密院上奏说：陈宜中、张世杰在福建集结军队准备进攻我军，江西都元帅宋都带请求派援兵去。

古文：命以安庆、蕲、黄等郡宿兵，付宋都带将之。
现代文：命令把安庆、蕲州、黄州等郡的老兵交付给宋都带率领。

古文：己丑，宋都带言福建魏天祐、游义荣弃家来附，以天祐为管军总管兼知邵武军事，义荣遥授建宁路同知，充管军千户。
现代文：二十六日，宋都带说福建魏天、游义荣抛弃家庭前来归附。任命魏天担任管军总管，兼掌邵武军事务，遥授游义荣为建宁路同知，充任管军千户。

古文：壬辰，下诏招谕宋扬州制置李庭芝以次军官，及通、泰、真、滁、高邮大小官员。
现代文：二十九日，皇帝下诏招降宋朝扬州制置使李庭芝以下的军官，以及通州、泰州、真州、滁州、高邮的大小官员。

古文：又诏谕陈宜中、张世杰、苏刘义、刘师勇等使降。
现代文：又下诏，令陈宜中、张世杰、苏刘义、刘师勇等人投降。

古文：李庭芝留朱焕守扬州，与姜才率步骑五千东走，阿术亲率百余骑驰去，督右丞阿里、万户刘国杰分道追及泰州西，杀步卒千人，庭芝等仅得入，遂筑长围堑而守之，阿术独当东南面，断其走路。
现代文：李庭芝留下朱焕戍守扬州，自己和姜才一起率领五千名步、骑兵向东而去，阿术亲自率领一百多名骑兵驰马前去，督促右丞阿里、万户刘国杰分路追赶到泰州西门，杀死宋军的步卒一千人，李庭芝等仅单骑入城，元军便环城修筑长长的壕堑而守候着，阿术独自在东南面阻住宋军，断绝宋军逃跑的道路。

古文：以户部尚书张澍参知政事，行中书省事于北京。
现代文：任命户部尚书张澍为参知政事，在北京处置中书省事务。

古文：秋七月乙未，行中书省左右司郎中孟祺，以亡宋金玉宝及牌印来上，命太府监收之。
现代文：秋季，七月初二，行中书省左右司郎中孟祺把亡宋的金玉宝物及符牌印信奉上，皇帝命太府监收取。

古文：丙申，淮安、宝应民流寓邳州者万余口，听还其家。
现代文：初三，淮安、宝应的百姓流寓邳州的一万多人，听任他们返回自己的家乡。

古文：丁酉，宋涪州观察杨立子嗣荣，请降诏招谕其父，从之。
现代文：初四，宋朝涪州观察使阳立的儿子阳嗣荣请求颁发诏书招降他的父亲，皇上允从。

古文：戊戌，升阆州为保宁府。
现代文：初五，把阆州升格为保宁府。

古文：敕山丹城直隶省部，以达鲁花赤行者仍领之。
现代文：敕令山丹城直接隶属于行省部门，任命镇守官行者一并掌管。

古文：壬寅，以李庭出征，赏其部将李承庆等钞、马、衣服、甲仗有差。
现代文：初九，因为李庭出征，赏给他的部将李承庆等不同数额的钱钞、马匹、衣服、甲仗等。

古文：乙巳，朱焕以扬州降。
现代文：十二日，朱焕献出扬州投降。

古文：丁未，诏谕广西路静江府等大小州城官吏使降。
现代文：十四日，下诏，令广西路静江府等大小州城的官吏投降。

古文：甲寅，赐诸王孛罗印。
现代文：二十一日，赐给诸侯王孛罗印信。

古文：以杨村至浮鸡泊漕渠洄远，改从孙家务。
现代文：因为从杨村到浮鸡泊漕运的河渠迂回遥远，改从孙家务走。

古文：乙卯，宋泰州守将孙良臣与李庭芝帐下卒刘发、郑俊开北门以降，执李庭芝、姜才，系扬州狱。
现代文：二十二日，宋朝泰州守将孙良臣和李庭芝帐下的士兵刘发、郑俊打开北门投降，捕获李庭芝、姜才，关押在扬州狱中。

古文：丙辰，阿术以总管乌马儿等守泰州，其通、滁、高邮等处相继来附。
现代文：二十三日，阿术命总管乌马儿等人镇守泰州。通州、滁州、高邮等处相继前来归附。

古文：淮东路得州十六、县三十三，户五十四万二千六百二十四，口一百八万三千二百一十七。
现代文：淮东路共取得十六个州、三十三个县，共有五十四万二千六百二十四户，一百零八万三千二百一十七人。

古文：遣使持香币祠岳渎后土。
现代文：派遣使臣带着香烛钱钞前去祭祀五岳、四渎和土地大神。

古文：以中书右丞阿里海牙为平章政事，签书枢密院事、淮东行枢密院别乞里迷失为中书右丞，参知政事董文炳为中书左丞，淮东左副都元帅塔出、两浙大都督范文虎、江东江西大都督知江州吕师夔、淮东淮西左副都元帅陈岩并参知政事。
现代文：任命中书右丞阿里海牙为平章政事，任命枢密佥事、淮东行枢密院使别里迷失为中书右丞，任命参知政事董文炳为中书左丞。淮东左副都元帅塔出，两浙大都督范文虎，江东江西大都督、江州知州吕师夔，淮东淮西左副都元帅陈岩均任参知政事。

古文：八月己巳，穿武清蒙村漕渠。
现代文：八月初七，凿通武清蒙村的漕运河渠。

古文：敕汉军都元帅阔阔带、李庭将侍卫军二千人西征。
现代文：敕命汉军都元帅阔阔带、李庭率领二千名侍卫军西征。

古文：升漷阴县为漷州。
现代文：把氵郭阴县升格为氵郭州。

古文：乙亥，斩宋淮东制置使李庭芝、都统姜才于扬州市。
现代文：十三日，在扬州市上把宋朝淮东制置使李庭芝、都统姜才斩首。

古文：庚辰，罢襄阳统军司。
现代文：十八日，撤销襄阳统军司。

古文：遣太常卿脱忽思以铜爵一、豆二，献于太庙。
现代文：派遣太常卿脱忽思把一只铜爵、二只铜豆献给太庙。

古文：以四万户总管奥鲁赤参知政事。
现代文：任命四万户总管奥鲁赤为参知政事。

古文：九月壬辰朔，命国师益怜真作佛事于太庙。
现代文：九月初一，命令佛教国师益怜真在太庙做佛事。

古文：己亥，享于太庙，常馔外，益野豕、鹿、羊、蒲萄酒。
现代文：初八，在太庙祭祀供品，除了一般的肴馔之外，还增加了野猪、鹿、羊、葡萄酒。

古文：庚子，命姚枢、王磐选宋三学生之有实学者留京师，余听还家。
现代文：初九，命令姚枢、王磐在宋朝太学生中挑选有真才实学的留在京师，其余的听任他们回家。

古文：辛丑，遣庐州屯田军四千，转漕重庆。
现代文：月初十，派遣泸州的四千名屯田军，由水路转运粮食到重庆。

古文：癸卯，以平宋赦天下。
现代文：十二日，因为平定了宋朝而下令大赦天下。

古文：乙巳，高丽国王王愖上参议中赞金方庆功，授虎符。
现代文：十四日，高丽国王王忄甚报上参议中赞金方庆的功劳，授给他虎符。

古文：丙午，敕常德府岁贡包茅。
现代文：十五日，敕命常德府每年进贡祭祀用的包茅。

古文：丁未，谕西川行枢密院移檄重庆，俾内附。
现代文：十六日，谕令西川行枢密院传檄给重庆，令他们归附朝廷。

古文：命有司隳沿淮城垒。
现代文：命令地方官府拆毁淮河沿岸的堡垒。

古文：辛亥，太白犯南斗。
现代文：二十日，太白金星干犯斗宿天区。

古文：甲寅，太白入南斗。
现代文：二十三日，太白金星进入斗宿天区。

古文：乙卯，以吐番合答城为宁远府。
现代文：二十四日，把吐蕃的合答城命名为宁远府。

古文：辛酉，召宋宗臣鄂州教授赵与票赴阙。
现代文：三十日，征召宋朝的宗室大臣鄂州教授赵与票灬前来朝廷。

古文：设资戒会于京师。
现代文：在京师举行资戒法会。

古文：阿术入觐。
现代文：阿术入朝觐见。

古文：江淮及浙东西、湖南北等路，得府三十七、州一百二十八、关一、监一、县七百三十三，户九百三十七万四百七十二，口千九百七十二万一千一十五。
现代文：江淮路及浙东、浙西、湖南、湖北等路，共取得三十七个府、一百二十八个州、一处关隘、一个监府、七百三十三个县，共有九百三十一万零四百七十二户，一千九百七十二万一千零一十五人。

古文：冬十月甲子，以陈岩拔新城、丁村功，赐金五十两，部将刘忠等赐银有差。
现代文：冬季，十月初三，因为陈岩攻占新城、丁村的功劳，赐给他黄金五十两，赐给其部将刘忠等不同数额的白银。

古文：乙亥，赐皇子北平王出征军士贫乏者羊马币帛有差。
现代文：十四日，赐给随同皇子北平王出征的贫苦士兵数额不同的羊、马和绢帛。

古文：申明以良为娼之禁。
现代文：申令禁止以良家妇女为娼。

古文：丁亥，两浙宣抚使焦友直以临安经籍、图画、阴阳秘书来上。
现代文：二十六日，两浙宣抚使焦友直把临安的经书、绘画、天文星相秘籍送来献上。

古文：戊子，淮西安抚使夏贵请入觐，乞令其孙贻孙权领宣抚司事，从之。
现代文：二十七日，淮西安抚使夏贵请求入朝觐见，请求让他的孙子夏贻孙暂时掌管宣抚司事，皇上允从。

古文：参知政事陈岩行中书省事于淮东。
现代文：参知政事陈岩在淮东处置中书省事务。

古文：十一月癸巳，安西王所部军克万州。
现代文：十一月初三，安西王所部的军队攻占万州。

古文：丙午，赐阿术所部有功将士二百三十九人各银二百五十两。
现代文：十六日，赐给阿术部下有功的将士二百三十九人，每人二百五十两白银。

古文：西川行院忽敦言：所部军士久围重庆，逃亡者众，乞益军一万，并降诏招诱逋民之在大良平者。
现代文：西川行枢密院忽敦上奏说：部下的士兵长期围困重庆，逃亡的人很多，请求增加士兵一万名，并颁发诏书，招诱逃往大良平的百姓。

古文：壬子，赐龙答温军有功及死事者银钞有差。
现代文：二十二日，赐给龙答温军中立下战功者和战死者不同数额的银两和钱钞。

古文：隳襄汉、荆湖诸城。
现代文：拆毁襄汉、荆湖各城垣。

古文：南平招抚使兼知峡州事赵真，请降诏招谕夔州安抚张起岩，从之。
现代文：南平招抚使兼峡州知州赵真请求颁发诏书招降夔州安抚使张起岩，皇上允从。

古文：高丽国王王愖遣其臣判秘书寺朱悦，来告更名睶。
现代文：高丽国王王忄甚派遣他的大臣、署理秘书寺的朱悦前来奏告，他改名为贝春。

古文：十二月辛酉朔，荧惑掩钩钤。
现代文：十二月初一，荧惑星遮蔽钩钤星官。

古文：以十四年历日赐高丽。
现代文：把至元十四年历书赐给高丽。

古文：丁卯，改云南萝葡甸为元江府路。
现代文：初七，把云南的萝葡甸改为元江府路。

古文：辛未，赐塔海所部战士及死事者银钞有差。
现代文：十一日，赐给塔海部下的战士和战死者不同数额的银两、钱钞。

古文：赐忽不来等战功十九人银千二百两。
现代文：赐给忽不来等十九名立下战功的人一千二百两白银。

古文：壬申，李思敬告运使姜毅所言悖妄，指毅妻子为证。
现代文：十二日，李思敬控告转运使姜毅说话背逆狂妄，并且指出姜毅的妻子儿女可以做证人。

古文：帝曰：妻子岂证者耶？
现代文：皇帝说：妻子儿女怎么能做证人呢？

古文：诏勿问。
现代文：下诏不要追究。

古文：乙亥，定江南所设官府。
现代文：十五日，确定江南路设置哪些官府。

古文：辛巳，以军士围守崇庆劳苦，赐钞六千锭。
现代文：二十一日，因为士兵们围困重庆辛苦，赐给钱钞六千锭。

古文：庚寅，诏谕浙东西、江东西、淮东西、湖南北府州军县官吏军民：昔以万户、千户渔夺其民，致令逃散，今悉以人民归之元籍州县。
现代文：二十四日，下诏晓谕浙东、浙西、江东、江西、淮东、淮西、湖南、湖北各路的府、州、军、县的官吏和军民：以前因为万户、千户侵害和掠夺他们的百姓，致使他们逃散，现在让这些百姓全部返回原籍州县。

古文：凡管军将校及宋官吏，有以势力夺民田庐产业者，俾各归其主，无主则以给附近人民之无生产者。
现代文：凡是管军的将校以及宋朝的官吏，有仗势夺取百姓的田地、房屋产业的，令他们各自归还其原主，无主的则用来赐给附近失去生计和产业的百姓。

古文：其田租商税、茶盐酒醋、金银铁冶、竹货湖泊课程，从实办之。
现代文：那些田租商税和茶盐酒醋、金银铁冶、竹货湖泊的赋税，一一据实际情况办理。

古文：凡故宋繁冗科差、圣节上供、经总制钱等百有余件，悉除免之。
现代文：凡是从前宋朝繁杂的捐税、差役、皇帝寿诞的供奉、一百多种聚敛钱财的制度，全部予以废除。

古文：伯颜言：张惠守宋府库，不俟命擅启管钥。
现代文：伯颜上奏说：张惠看守宋朝的府库，不等到命令就擅自打开库房的锁钥。

古文：诏阿术诘其事，仍谕江之东西、浙之东西、淮之东西官吏等，检核新旧钱谷。
现代文：皇上召令阿术追究这件事，并谕令江东、江西、浙东、浙西、淮东、淮西的官吏检查核实新旧入库的钱粮。

古文：除浙西、浙东、江西、江东、湖北五道宣慰使。
现代文：撤销浙西、浙东、江西、江东、湖北五个路的宣慰使。

古文：升江陵为上路，瑞安府仍为温州，陇州为散府，蓟州复置丰闰县，升临洮渭源堡为县。
现代文：把江陵升格为上路。瑞安府仍然恢复温州的名字。陇州定为散府。蓟州重新设置丰润县。把临洮的渭源堡升格为县。

古文：是岁，东平、济南、泰安、德州、涟海、清河、平滦、西京西三州以水旱缺食，赈军民站户米二十二万五千五百六十石，粟四万七千七百十二石，钞四千二百八十二锭有奇。
现代文：这一年，东平、济南、泰安、德州、涟海、清河、平滦、西京以西三州因遭受水灾旱灾而缺少粮食，赈济军队、百姓、驿站户大米二十二万五千五百六十石、小米四万七千七百一十二石、钱钞四千二百八十二锭多。

古文：平阳路旱，济宁路及高丽渖州水，并免今年田租。
现代文：平阳路发生旱灾，济宁路及高丽、沈州发生水灾，均免征今年的田租。

古文：断死罪三十四人。
现代文：全年判处死刑的罪犯共三十四人。

古文：十四年春正月癸巳，行都元帅府军次广东，知循州刘兴以城降。
现代文：至元十四年春季，初三，行都元帅府的军队驻扎在广东，循州知州刘兴献城投降。

古文：丙申，以江南平，百姓疲于供军，免诸路今岁所纳丝银。
现代文：初六，因为江南已经平定，百姓疲于供应军用物资，免征各路今年所交纳的丝税银。

古文：赐嗣汉天师张宗演道灵应冲和真人，领江南诸路道教。
现代文：赐予世袭的汉天师张宗演演道灵应冲和真人的称号，管辖江南各路的道教。

古文：戊戌，高丽金方庆等为乱，命高丽王治之，仍命忻都、洪茶丘饬兵御备。
现代文：初八，高丽国的金方庆等人作乱，皇帝命令高丽国王平定他们，并命令忻都、洪茶丘整顿兵马进行防御。

古文：癸卯，复立诸道提刑按察司。
现代文：十三日，重新设立各道提刑按察司。

古文：甲辰，命阿术选锐军万人赴阙。
现代文：十四日，命令阿术挑选精兵一万人前来朝廷。

古文：丁未，知梅州钱荣之以城降。
现代文：十七日，梅州知州钱荣之献城投降。

古文：戊申，赐三卫军士之贫乏者八千三百五十二人各钞二锭、币十匹。
现代文：十八日，赐给贫穷的三卫军士兵八千三百五十二人每人钱钞二锭、绢帛十匹。

古文：己酉，赐耶律铸钞千锭。
现代文：十九日，赐给耶律铸钱钞一千锭。

古文：甲寅，敕宋福王赵与芮家赀之在杭、越者，有司辇至京师，付其家。
现代文：二十四日，敕令：如果官府的车辇来京师，可将宋朝的福王赵与芮在杭州、越州的家财带来交付给他家中。

古文：丙辰，立建都、罗罗斯四路，守戍乌木等处，并置官属。
现代文：二十六日，建立建都、罗罗斯等四个路，戍守乌木等处，并设置官吏。

古文：己未，以白玉碧玉水晶爵六，献于太庙。
现代文：二十九日，用六只白玉、碧玉水晶爵敬献给太庙。

古文：括上都、隆兴、北京、西京四路猎户二千为兵。
现代文：登记上都、隆兴、北京、西京四个路的猎户二千人为军。

古文：命嗣汉天师张宗演修周天醮于长春宫，宗演还江南，以其弟子张留孙留京师。
现代文：命承袭汉天师张宗演在长春宫建立周天大醮，张宗演返回江南，把他的弟子张留孙留在京师。

古文：二月辛酉，命征东都元帅洪茶丘将兵二千赴上都。
现代文：二月初二，命令征东都元帅洪茶丘率领二千名士卒前往上都。

古文：壬戌，瑞州安抚姚文龙率张文显来降，其家属为宋人所害，赐文龙、文显等钞有差。
现代文：初三，宋朝的瑞州安抚使姚文龙率领张文显前来投降，他们的家属被宋人杀害，赐给姚文龙、张文显等不同数额的钱钞。

古文：癸亥，彗星出东北，长四尺余。
现代文：初四，彗星在东北方向出现，有四尺多长。

古文：甲子，遣使代祀岳渎后土。
现代文：初五，派遣使臣代表皇帝祭祀五岳、四渎和土地大神。

古文：丙寅，改安西王傅铜印为银印。
现代文：初七，把安西王太傅的铜印改为银印。

古文：立永昌路山丹城等驿，仍给钞千锭为本，俾取息以给驿传之须。
现代文：设立永昌路山丹城等处的驿站，并给予一千锭钱钞作为本金，让他们收取利息以供给驿传的花费。

古文：诸王只必铁木儿言：永昌路驿百二十户，疲于供给，质妻孥以应役。
现代文：诸侯王只必铁木儿上奏说：永昌路的一百二十个驿户，疲于驿传的供给，把妻儿典押出去以供役。

古文：诏赐钞百八十锭赎还之。
现代文：皇帝下诏赐给一百八十锭钱钞把他们的妻儿赎回来。

古文：丁卯，荆湖北道宣慰使塔海拔归州山寨四十七所。
现代文：初八，荆湖北道宣慰使塔海攻占归州的堡寨四十七处。

古文：戊辰，祀先农东郊。
现代文：初九，在东郊祭祀农神。

古文：甲戌，西川行院不花率众数万至重庆，营浮屠关，造梯冲将攻之，其夜都统赵安以城降。
现代文：十五日，西川行枢密院使不花率领几万名部众抵达重庆，在浮屠关扎营，制造云梯和冲车攻城，当夜都统赵安献城投降。

古文：张珏舣船江中，与其妻妾顺流走涪州，元帅张德润以舟师邀之，珏遂降。
现代文：张珏和妻妾，一起乘小船在江中顺流而下逃往涪州，元帅张德润派水军拦截他。张珏便投降了。

古文：辛巳，命北京选福住所统军三百赴上都。
现代文：二十二日，命令北京挑选福住所统率的士兵三百人前往上都。

古文：壬午，隳吉、抚二州城，隆兴滨西江，姑存之。
现代文：二十三日，拆除吉州、抚州二州的城垣，隆兴濒临西江，暂时保留城垣。

古文：仍选汀州军马守御瑞金县。
现代文：挑选汀州的军马守御瑞金县。

古文：丙戌，连州守过元龙已降复叛，塔海将兵讨之，元龙弃城遁。
现代文：二十七日，连州守将过元龙已经投降又重新叛变，塔海率军前去讨伐他，过元龙弃城逃走。

古文：丁亥，知南恩州陈尧道、佥判林叔虎以城降。
现代文：二十八日，南恩州知州陈尧道、佥判林叔虎献城投降。

古文：诏以僧亢吉益、怜真加加瓦并为江南总摄，掌释教，除僧租赋，禁扰寺宇者。
现代文：下诏派僧人亢吉祥、怜真加加瓦共同担任江南总摄，掌管佛教事务，免除僧侣的租税，禁止扰害庙宇。

古文：以大司农、御史大夫、宣慰使兼领侍仪司事孛罗为枢密副使，兼宣徽使，领侍仪司事。
现代文：任命大司农、御史大夫、宣徽使兼领侍仪司事孛罗为枢密副使，兼任宣徽使，执掌侍仪司事务。

古文：三月庚寅朔，以冬无雨雪，春泽未继，遣使问便民之事于翰林国史院，耶律铸、姚枢、王磐、窦默等对曰：足食之道，唯节浮费，靡谷之多，无逾醪醴曲糵。
现代文：三月初一，因为冬季未降雨雪，接着春天又少雨，皇上派使者询问翰林国使院，哪些事情有利于百姓。耶律铸、姚枢、王磐、窦默等回答说：丰衣足食的方法，只有节省。

古文：况自周、汉以来，尝有明禁。
现代文：浪费、消耗粮食最多的莫过于酿酒。况且从周朝、汉朝以来都曾经有过禁酒的明令。

古文：祈赛神社，费亦不赀，宜一切禁止。
现代文：祈求神灵、土地的活动花费也很大，应当全部予以禁止。

古文：辛卯，湖广行中书省言：广西二十四郡并已内附，议复行中书省于潭州，置广南西路宣抚司于静江。
现代文：初二，湖广行中书省上奏说：广西的二十四个郡已经全部归降朝廷，决定重新把行中书省设在潭州，而在静江设置广南西路安抚司。

古文：诏郑鼎所将侍卫军万人还京师，崔斌、阿里海牙同驻静江，忽都铁木儿、郑鼎同驻鄂汉，贾居贞、脱博忽鲁秃花同驻潭州。
现代文：下诏：令郑鼎所率领的一万名侍卫军返回京师，崔斌、阿里海牙均屯驻在静江，忽都帖木儿、郑鼎均屯驻在鄂汉，贾居贞、脱博忽鲁秃花均屯驻在潭州。

古文：癸巳，以行都水监兼行漕运司事。
现代文：初四，由行都水监兼管漕运司的职司。

古文：甲午，以郑鼎所部军士抚定静江之劳，命还家少休，期六月赴上都。
现代文：初五，因为郑鼎部下士兵平定静江的功劳，命令他们回家略事休息，约定六月前往上都。

古文：乙未，福建漳、泉二郡蒲寿庚、印德傅、李珏、李公度皆以城降。
现代文：初六，福建的漳州、泉州二郡的蒲寿庚、印德博、李珏、李公度都献城投降。

古文：丁酉，括马三万二千二百六匹，孕驹者还其主。
现代文：初八，收聚马匹三万二千二百零六匹，其中有怀孕的归还给它的主人。

古文：壬寅，广东肇庆府新封等州皆来降。
现代文：十三日，广东肇庆府的新封等州都来归降。

古文：癸卯，寿昌府张之纲以从叛弃市。
现代文：十四日，寿昌府的张元纲因为参与谋逆被处死。

古文：乙巳，命中外军民官所佩金银符，以色组系于肩腋，庶无亵渎，具为令。
现代文：十六日，命令京师内外的军民官吏佩戴金银牌符，须用彩色丝带系在肩腋处，以免受到亵渎，具文发为命令。

古文：庚戌，建宁府通判郭缵以城降。
现代文：二十一日，建宁府通判郭缵献城投降。

古文：黄州归附官史胜入觐，以所部将校于跃等三十一人战功闻，命官之。
现代文：黄州归附的官员史胜入朝觐见时，把部下的军官于跃等三十一人的战功奏闻皇上，皇帝命封给他们官职。

古文：签书东西川行枢密院事昝顺言：比遣同知隆州事赵孟烯赍诏招谕南平军都掌蛮、罗计蛮及凤凰、中垅、罗韦、高崖等四寨皆降。田、杨二家、豕鹅夷民，亦各遣使纳款。
现代文：东西川行枢密院佥事昝顺上奏说：近来派遣隆州同知赵孟烯携带诏书去招降南平军的都掌蛮、罗计蛮，以及凤凰、中垅、罗韦、高崖等四处山寨，均已投降，田、杨二家，豕鹅的夷民，也各自派遣使节来纳款归降。

古文：壬子，宝应军人施福杀其守将，降于淮东都元帅府，诏以福为千户，佩金符。
现代文：二十三日，宝应军的施福杀死他的守将向淮东都元帅府投降，诏令封施福为千户，佩戴金符牌。

古文：癸丑，命汪惟正自东川移镇巩昌。
现代文：二十四日，命令汪惟正从东川移军去镇守巩昌。

古文：行中书省承制，以闽浙温、处、台、福、泉、汀、漳、剑、建宁、邵武、兴化等郡降官，各治其郡。
现代文：行中书省按照旧制，命闽浙辖区内温州、处州、台州、福州、泉州、汀州、漳州、剑州、建宁、邵武、兴化等州郡的降官，各自治理原来的地方。

古文：潭州行省遣使上言：广南西路庆远、郁林、昭、贺、藤、梧、融、宾、柳、象、邕、廉、容、贵、浔皆降，得府一、州十四。
现代文：潭州行省派人来上奏说：广南西路的庆远、郁林、昭州、贺州、藤州、梧州、融州、宾州、柳州、象州、邕州、廉州、容州、贵州、浔州均已投降，取得一个府、十四个州。

古文：复立襄阳府襄阳县。
现代文：重新设立襄阳府襄阳县。

古文：平章政事、浙西道宣慰使阿塔海为平章政事，行中书省事于江淮；
现代文：平章政事、浙西道宣慰使阿塔海担任平章政事，在江淮处置中书省事务；

古文：郡王合答为平章政事，行中书省事于北京。
现代文：郡王合答任平章政事，在北京处置中书省事务。

古文：夏四月甲子，宋特磨道将军农士贵、知安平州李惟屏、知来安州岑从毅等，以所属州县溪洞百四十七、户二十五万六千来附。
现代文：夏季，四月初五，宋朝特磨道将军农士贵、平安州知州李维异、来安州知州岑从毅等，率领所属的一百四十七个州、县、溪洞和二十五万六千户百姓前来归附。

古文：癸酉，省各路转运司，事入总管府。
现代文：十四日，撤销各路转运司，原有的事务归并到总管府处置。

古文：设盐转运司四，置榷场于碉门、黎州，与吐蕃贸易。
现代文：设置四个盐业转运司。在碉门、黎州设置贸易的榷场，与吐蕃进行贸易。

古文：丙子，召安抚赵与可、宣抚陈岩入觐。
现代文：十七日，征召安抚使赵与可、宣抚使陈岩入朝觐见。

古文：丙戌，禁江南行用铜钱。
现代文：二十七日，禁止江南通用铜钱。

古文：均州复立南漳县。
现代文：在均州重新设置南漳县。

古文：五月癸巳，申严大都酒禁，犯者籍其家赀，散之贫民。
现代文：五月初五，严令大都禁止饮酒，违犯者没收其家财散发给贫苦百姓。

古文：辛丑，千户合剌合孙死于浑都海之战，命其子忽都带儿袭职。
现代文：十三日，千户合剌合孙在浑都海之战中战死，命令他的儿子忽都带儿袭取父职。

古文：癸卯，改广南西路宣抚司为宣慰司，广西钦、横二州改立安抚司。
现代文：十五日，把广南西路宣抚司改为宣慰司。广西的钦州、横州两州改立安抚司。

古文：各道提刑按察司兼劝农事。
现代文：各道提刑按察司兼管鼓励农业生产的事务。

古文：敕江南归附官，三品以上者遣质子一人入侍。
现代文：敕命江南归附的降官，三品以上的送一个儿子入朝做人质。

古文：西番长阿立丁宁占等三十一族来附，得户四万七百。
现代文：西番部落的酋长阿立丁宁占等三十一个部族前来归附，共四万零七百户。

古文：丙子，融州安抚使谭昌谋为不轨，伏诛。
现代文：十八日，融州安抚使谭昌图谋不轨被处死。

古文：辛亥，以河南、山东水旱，除河泊课，听民自渔。
现代文：二十三日，因为河南、山东发生水旱灾，免除河流湖泊的赋税，听任百姓们自己捕鱼。

古文：乙卯，选蒙古、汉军相参宿卫。
现代文：二十七日，挑选蒙古军、汉军的士兵轮流宿卫。

古文：诏谕思州安抚使田景贤。
现代文：下诏招降恩州安抚使田景贤。

古文：又诏谕泸州西南番蛮王阿永，筠连、腾串等处诸族蛮夷，使其来附。
现代文：又下诏招降泸州西南番夷的蛮王阿永，以及筠连、腾串等地各部族的蛮夷，命他们前来归附。

古文：命真人李德和代祀济渎。
现代文：命道士李德和代表皇帝祭祀济水。

古文：六月丙寅，涪州安抚阳立及其子嗣荣相继来附，命立为夔路安抚使，嗣荣为管军总管，并佩虎符，仍赐钞百锭。
现代文：六月初八，涪州安抚使阳立和他的儿子阳嗣荣相继前来归附，任命阳立为夔路安抚使，阳嗣荣为管军总管，均佩戴虎符，并赐予钱钞一百锭。

古文：壬寅，赏征广战死之家银各五十两。
现代文：十四日，奖赏征伐广州的战死者家属各五十两白银。

古文：丁丑，置尚膳院，秩三品，以提点尚食、尚药局忽林失为尚膳使，其属司有七。
现代文：十九日，设置尚膳院，俸禄为三品，任命掌管皇帝饮食、医药的忽林失为尚膳使，其属下的部门有七个。

古文：庚辰，赏阳立所部战士钞千锭。
现代文：二十二日，赏赐阳立部下的战士钱钞一千锭。

古文：甲申，荆湖北道宣慰使黑的得谍者，言夔府将出兵攻荆南。
现代文：二十六日，荆湖北道宣慰使黑的抓获间谍，说夔府将要出兵进攻荆南。

古文：谕阳立等与塔海会兵御之。
现代文：皇上谕令阳立等人和塔海合兵防御夔府。

古文：丁亥，升崇明沙为崇明州。
现代文：二十九日，把崇明沙升格为崇明州。

古文：以行省参政、行江东道宣慰使阿剌罕为中书左丞、行江东道宣慰使，湖北道宣慰使奥鲁赤参知政事、行湖北道宣慰使。
现代文：任命行中书省参知政事、暂署江东道宣慰使阿剌罕为中书左丞、暂署江东道宣慰使，任命湖北道宣慰使奥鲁赤为参知政事、暂署湖北道宣慰使。

古文：秋七月戊子朔，罢大名、济宁印钞局。
现代文：秋季，七月初一，撤销大名、济宁印钞局。

古文：壬辰，敕犯盗者皆弃市。
现代文：初五，敕令犯盗窃罪的均处以死刑。

古文：符宝郎董文忠言：盗有强窃，赃有多寡，似难悉置于法。
现代文：符宝郎董文忠上奏说：盗窃罪有的是抢劫，有的是偷窃，赃款也有多有少，似乎难以都用同样的刑罚处置。

古文：丁酉，敕自今非佩符使臣及军情急速，不听乘传。
现代文：初十，敕令从现在起，不是佩戴符牌的使臣，以及不是有紧急军情的人，不得乘坐驿站的车船。

古文：戊戌，申禁羊马群之在北者，八月内毋纵出北口诸隘践食京畿之禾，犯者没其畜。
现代文：十一日，申令：北方的羊群和马群，八月之内不得放出北口等各山口践踏、嚼食京畿一带的庄稼，违犯者没收其牲畜。

古文：癸卯，诸王昔里吉劫北平王于阿力麻里之地，械系右丞相安童，诱胁诸王以叛，使通好于海都。
现代文：十六日，诸侯王昔里吉抢夺北平王在阿力麻里的土地，用刑具拘系右丞相安童，引诱、胁迫诸侯王叛变，要他们和海都通好。

古文：海都弗纳，东道诸王亦弗从，遂率西道诸王至和林城北。
现代文：海都不接纳他们，东路的诸侯王也不听从昔里吉，昔里吉便率领西路的诸侯王抵达和林城的北面。

古文：诏右丞相伯颜帅军往御之。
现代文：皇帝下诏：令右丞相伯颜率军前去讨伐昔里吉。

古文：诸王忽鲁带率其属来归，与右丞相伯颜等军合。
现代文：诸侯王忽鲁带率领他的部属回归朝廷，与右丞相伯颜等人的军队会合。

古文：丙午，置行御史台于扬州，以都元帅相威为御史大夫。
现代文：十九日，在扬州设置行御史台，任命都元帅相威为御史大夫。

古文：戊申，东川都元帅张德润等攻取涪州，大败之，擒安抚程聪、程广。
现代文：二十一日，东川都元帅张德润等攻占涪州，大败宋军，俘获安抚使程聪、陈广。

古文：置行中书省于江西，以参知政事、行江西宣慰使塔出为右丞，参知政事、行江西宣慰使麦术丁为左丞，淮东宣慰使彻里帖木儿、江东宣慰使张荣实、江西宣慰使李恒、招讨使也的迷失、万户昔里门、荆湖路宣抚使程鹏飞、闽广大都督兵马招讨使蒲寿庚并参知政事，行江西省事。
现代文：在江西设置行中书省，任命参知政事、署理江西宣慰使塔出为右丞，任命参知政事、署理江西宣慰使麦术丁为左丞。淮东宣慰使彻里帖木儿、江东宣慰使张荣实、江西宣慰使李恒、招讨使也的迷失、万户昔里门、荆湖路宣抚使程鹏飞、闽广大都督兵马招讨使蒲寿庚均任参知政事，执掌江西行省事务。

古文：壬子，榷大都商税。
现代文：二十五日，由朝廷专管大都的商税。

古文：丁巳，湖北宣慰司调兵攻司空山，复寿昌、黄州二郡。
现代文：三十日，湖北宣慰司调集兵马攻打司空山，收复寿昌、黄州二郡。

古文：赐平宋将帅军士及简州军士广西死事者银钞各有差。
现代文：赏赐平定宋朝的将帅、士兵，以及在简州、广西之战中的战死者不同数额的银两、钱钞。

古文：以参知政事、行江东道宣慰使吕文焕为中书左丞。
现代文：任命参知政事、署理江东道宣慰使吕文焕为中书左丞。

古文：八月戊午朔，诏不花行院西川。
现代文：八月初一，诏令不花在四川执掌枢密院事。

古文：丁卯，成都路仓收羡余五千石，按察司已治其罪，命以其米就给西川兵。
现代文：初十，成都路仓库收取赋税的羡余额达五千石，按察司已对其处以罪罚，皇帝命令把这些粮食就近交给西川的军队。

古文：辛未，常德府总管鲁希文与李三俊结构为乱，事觉，命行省诛之。
现代文：十四日，常德府总管鲁希文和李三俊勾结作乱，事情被觉察以后，皇帝命行中书省将他们处死。

古文：车驾畋于上都之北。
现代文：皇上在上都的北面狩猎。

古文：九月壬申，制镔铁海青圆符。
现代文：九月初六，用镔铁制作海东青圆形符牌。

古文：丙申，广南东路广、连、韶、德庆、惠、潮、南雄、英德等郡皆内附。
现代文：初十，广南东路的广州、连州、韶州、德庆、惠州、潮州、南雄、英德等郡都归顺朝廷。

古文：甲辰，福建行省以宋二王在其疆境，调都督忙兀带、招讨高兴领兵讨之。
现代文：十八日，福建行中书省因为宋朝的两个王都在它的辖区之内，调都督忙兀带、招讨使高兴去讨伐他们。

古文：昂吉儿、忻都、唐兀带等引兵攻司空山寨，破之，杀张德兴，执其三子以归。
现代文：昂吉儿、忻都、唐兀带等领兵攻打司空山山寨，攻破山寨，杀死了张德兴，俘获了他的三个儿子回来。

古文：壬子，福建路宣慰使、行征南都元帅唆都，遣招讨使百家奴、丁广取建宁之崇安等县及南剑州。
现代文：二十六日，福建路宣慰使、署理征南都元帅唆都派遣招讨使百家奴、丁广攻取建宁路的崇安等县和南剑州。

古文：冬十月丙辰朔，日有食之。
现代文：冬季，十月初一，发生日食。

古文：己未，享于太庙。
现代文：初四，向太庙奉献祭品。

古文：庚申，湖北宣慰使塔海略地至夔府之太原坪，禽其将，诛之。
现代文：初五，湖北宣慰使塔海攻占土地，直到夔府的太原坪，俘获了该地的守将，将其处死。

古文：辛酉，弛盖州猎禁。
现代文：初六，放宽盖州不许狩猎的禁令。

古文：乙亥，以宋张世杰、文天祥犹未降，命阿塔海选锐兵防遏隆兴诸城。
现代文：二十日，因为宋朝的张世杰、文天祥还没有投降，命令阿塔海挑选精锐的士卒防御、遏制隆兴路的各城。

古文：禁无籍军随大军剽掠者，勿过关渡。
现代文：禁止没有登记入籍的士卒跟随大军进行抢劫，不许他们过关渡河。

古文：己卯，降臣郭晓、魏象祖入觐，赐币帛有差。
现代文：二十四日，降臣郭晓、魏象祖入朝觐见，皇上赐给他们不同数量的绢帛。

古文：壬午，置宣慰司于黄州。
现代文：二十七日，在黄州设置宣慰司。

古文：甲申，播州安抚使杨邦宪言：本族自唐至宋，世守此土，将五百年。
现代文：二十九日，播州安抚使杨邦宪上奏说：本族从唐朝到宋朝，世世代代掌管这片土地，快五百年了。

古文：昨奉旨许令仍旧，乞降玺书。
现代文：昨天接到圣旨，仍旧允许我掌管这地方，请颁降一道玺书。

古文：从之。以行省参政忽都帖木儿、脱博忽鲁秃花、崔斌并为中书左丞，鄂州总管府达鲁花赤张鼎、湖北道宣慰使贾居贞并参知政事。
现代文：皇上允从，任命行中书省参知政事忽都帖木儿、脱博忽鲁秃花、崔斌均任中书左丞，鄂州总管府镇守官张鼎、湖北道宣慰使贾居贞均任参知政事。

古文：十一月戊子，枢密院臣言：宋文天祥与其徒赵孟瀯同起兵，行中书发兵攻之，杀孟瀯，天祥仅以身免。
现代文：十一月初三，枢密院大臣上奏说：宋朝文天祥和他的部下赵孟氵营共同起兵，行中书省派兵进攻他们，杀死了赵孟氵营，文天祥仅仅只身脱逃。

古文：诏以其妻孥赴京师。右副都元帅张德润上涪州功，赐钞千锭。
现代文：皇上下诏把他的妻儿送到京师，右副都元帅张德润上奏涪州之战的功劳，赐给他钱钞一千锭。

古文：乙未，凡伪造宝钞，同情者并处死，分用者减死杖之，具为令。
现代文：初十，凡是伪造钱钞的以及串通一气的，均处以死刑；分用伪钞的，减去死罪，处以杖刑，具文为法令。

古文：庚子，命中书省檄谕中外，江南既平，宋宜曰亡宋，行在宜曰杭州。
现代文：十五日，命令中书省发布文告晓谕朝内外，江南既然已经平定，宋朝应该称为亡宋，亡宋的朝廷所在地应当称为杭州。

古文：以吏部尚书别都鲁丁参知政事。
现代文：任命吏部尚书别都鲁丁为参知政事。

古文：十二月丙辰，置中滦、唐村、淇门驿。
现代文：十二月初二，设置中滦、唐村、淇门的驿站。

古文：丁卯，以大都物价翔踊，发官廪万石，赈粜贫民。
现代文：十三日，因为大都物价飞涨，发放官仓的粮食一万石，以赈济贫苦百姓。

古文：庚午，梁山军袁世安以其城及金石城军民来降。
现代文：十六日，梁山军的袁世安献出他的城池，带着金石城的军民前来归降。

古文：壬申，潭州行省复祁阳县。
现代文：十八日，潭州行中书省恢复祁阳县。

古文：斩首贼罗飞，余党悉平。
现代文：把贼首罗飞处斩，余党全部被平定。

古文：乙亥，都元帅杨文安攻咸淳府，克之。
现代文：二十一日，都元帅杨文安攻占咸淳府。

古文：以十五年历日赐高丽国。
现代文：把至元十五年的历书赐给高丽国。

古文：以参议中书省事耿仁参知政事。
现代文：任命参议中书省事务的耿仁为参知政事。

古文：冠州及永年县水，免今年田租。
现代文：冠州及永年县发生大水，免征今年的田租。

古文：导任河，复民田三千余顷。赐诸王金、银、币、帛等物如岁例。
现代文：疏导任河，恢复民田三千多顷，按照每年的常例赏赐诸侯王黄金、白银、钱钞、绢帛等物。

古文：赏拜答儿等千三百五十五人战功，金百两、银万五千一百两、钞百三十锭及纳失失、金素币帛、貂鼠豹裘、衣帽有差。
现代文：因拜答儿等一千三百五十五人的战功，赏赐黄金一百两、白银一万五千一百两，钱钞一百三十锭，以及纳失失、彩色和素色的绢帛、貂裘、鼠裘、豹裘、衣帽等，数额各不相同。

古文：是岁，赈东平、济南等郡饥民，米二万一千六百十七石、粟二万八千六百十三石、钞万一百十二锭。
现代文：这一年，赈济东平、济南等郡的饥民大米二万一千六百一十七石、小米二万八千六百一十三石、钱钞一万零一百一十二锭。

古文：断死罪三十二人。
现代文：全年被判处死刑的罪犯三十二人。

古文：十五年春正月辛卯，阿老瓦丁将兵戍斡端，给米三千石、钞三十锭。
现代文：至元十五年春，正月初七，阿老瓦丁率军戍守斡端，赐给其粮米三千石、钱钞三十锭。

古文：以千户郑寻阝有战功，升万户，佩虎符。
现代文：因为千户郑寻阝立下战功，提拔为万户，佩戴虎符。

古文：癸巳，西京饥，发粟一万石赈之，仍谕阿合马广贮积，以备阙乏。
现代文：初九，西京发生饥荒，调发一万石粮食赈济西京，并谕令阿合马广泛贮存粮食，以备缺食时使用。

古文：顺德府总管张文焕、太原府达鲁花赤太不花，以按察司发其奸赃，遣人诣省自首，反以罪诬按察司。
现代文：顺德府总管张文焕、太原府镇守官太不花，因为按察司揭发他们贪污，派人到中书省自陈，反而诬告按察司有罪。

古文：御史台臣奏：按察司设果有罪，不应因事而告，宜待文焕等事决，方听其诉。
现代文：御史台大臣上奏说：按察司如果确实有罪，不应借这件事去告发，应该等张文焕等人的事情决断以后，再听由他们陈诉。

古文：己亥，收括阑遗官也先、阔阔带等坐易官马、阑遗人畜，免其罪，以诸路州县管民官兼领其事。
现代文：十五日，收聚流落无主的汉奴的官员也先、阔阔带等人犯下买卖官马、无主汉奴牲畜的罪行，免去他们的罪罚，以各路、州、县的管民官兼管他们的职司。

古文：官吏隐匿及擅易马匹、私配妇人者，没其家。
现代文：官吏有隐瞒以及随意买卖马匹、私下把妇女配人的，没收其家财。

古文：禁官吏军民卖所娶江南良家子女及为娼者，卖、买者两罪之，官没其直，人复为良。
现代文：禁止官吏、士兵和百姓把娶得的江南良家女子卖为娼妓，卖者和买者双方都治罪，官府没收买卖的钱款，被卖为娼的恢复为良家女子身份。

古文：赐湖州长兴县金沙泉名为瑞应泉。
现代文：把湖州长兴县的金沙泉赐名为瑞应泉。

古文：金沙泉不常出，唐时用此水造紫笋茶进贡，有司具牲币祭之，始得水，事讫辄涸。
现代文：金沙泉不经常冒出泉水。唐朝时用这里的水制紫盫茶向朝廷进贡，官府用牲礼和绢帛对它进行了祭祀，才有水出来，祭祀一完就干涸了。

古文：宋末屡加浚治，泉迄不出。
现代文：亡宋末年屡次加以疏浚、治理，泉水至今不流出来。

古文：至是中书省遣官致祭，一夕水溢，可溉田千亩。
现代文：这时候中书省又派遣官员进行祭祀，一个夜晚溢出的水，可以灌溉田地一千亩。

古文：安抚司以事闻，故赐今名。
现代文：安抚司把这件事奏闻皇上，所以皇上才赐给了现在这个名字。

古文：壬寅，弛女直、水达达酒禁。
现代文：十八日，放宽女真族、水达达族不许饮酒的禁令。

古文：丙午，安西王相府言：万户秃满答儿、郝札剌不花等攻克泸州，斩其主将王世昌、李都统。
现代文：二十二日，安西王相府上奏说：万户秃满答儿、郝札剌不花等攻占泸州，杀死泸州主将王世昌、李都统。

古文：戊申，从阿合马请，自今御史台非白于省，毋擅召仓库吏，亦毋究钱谷数，及集议中书不至者罪之。
现代文：二十四日，依从阿合马的请求，从今以后御史台没有向中书省报告，不得擅自召见仓库的官吏，也不得探询钱粮的数目，集中议论时如果中书省的官员不到，处以罪罚。

古文：授宋福王赵与芮金紫光禄大夫、检校大司农、平原郡公。
现代文：授予亡宋的福王赵与芮金紫光禄大夫、检校大司农、平原郡公的官职和封号。

古文：庚戌，东川副都元帅张德润大败涪州兵，斩州将王明及其子忠训、总辖韩文广、张遇春。
现代文：二十六日，东川副都元帅张德润把涪州兵打得大败，杀死涪州守将王明和他的儿子王忠训、总辖韩文广、张遇春。

古文：诏军官不能抚治军士及役扰致逃亡者，没其家赀之半。
现代文：下诏：军官无法安抚、整治士兵，以及用劳役扰害士兵，以致士兵逃亡的，没收其家财的一半。

古文：以阿你哥为大司徒，兼领将作院。
现代文：任命阿你哥为大司徒，兼管将作院。

古文：二月戊午，祀先农。
现代文：二月初五，祭祀农神。

古文：蒙古胄子代耕藉田。
现代文：由蒙古贵族子弟代行耕种官府籍田的仪式。

古文：癸亥，咸淳府等郡及大良平民户饥，以钞千锭赈之。
现代文：初十，咸淳府等州郡以及大良平的民户饥饿乏食，给予一千锭钱钞赈济他们。

古文：命平章政事阿塔海、阿里选择江南廉能之官，去其冗员与不胜任者。
现代文：命令平章政事阿塔海、阿里选拔江南廉洁而有才能的官员，免去多余的冗员和不能胜任的人。

古文：复立河中府万泉县。
现代文：重新设置河中府的万泉县。

古文：辛未，以川蜀地多岚瘴，弛酒禁。
现代文：十八日，因为川蜀一带山林中有很多瘴气，放宽有关饮酒的禁令。

古文：丁丑，荧惑犯天街。
现代文：二十四日，荧惑星干犯毕宿天街星。

古文：庚辰，征别十八里军士，免其徭役。
现代文：二十七日，免除征伐别十八里士兵的徭役。

古文：壬午，参知政事、福建路宣慰使唆都率师攻潮州，破之。
现代文：二十九日，参知政事、福建路宣慰使唆都领兵进攻潮州，攻占了该城。

古文：置太史院，命太子赞善王恂掌院事，工部郎中郭守敬副之，集贤大学士兼国子祭酒许衡领焉。
现代文：设置太史院，命令太子赞善王恂掌管院中事务，工部郎中郭守敬担任他的副职，由集贤殿大学士兼国子祭酒许衡主管。

古文：改华亭县为松江府。
现代文：把华亭县改为松江府。

古文：以参知政事夏贵、范文虎、陈岩并为中书左丞，黄州路宣慰使唐兀带、史弼并参知政事。
现代文：任命参知政事夏贵、范文虎、陈岩均担任中书左丞，黄州路宣慰使唐兀带、史弼均任参知政事。

古文：三月乙酉，诏蒙古带、唆都、蒲寿庚行中书省事于福州，镇抚濒海诸郡。
现代文：三月初二，诏令蒙古带、唆都、蒲寿庚在福州执掌中书省事务，以镇抚濒临海滨的各州郡。

古文：以沿海经略副使合剌带领舟师南征，升经略使兼左副都元帅，佩虎符。
现代文：任命沿海经略副使合剌带率领水军征伐南方，提升为经略使并兼任左副都元帅，佩戴虎符。

古文：丁亥，太阴犯太白。
现代文：初四，太阴星干犯太白金星。

古文：戊子，太阴犯荧惑。
现代文：初五，太阴星干犯荧惑星。

古文：己丑，行中书省请考核行御史台文卷，不从。
现代文：初六，行中书省请求考核行御史台的文卷，皇上不同意。

古文：甲午，西川行枢密院招降西蜀、重庆等处，得府三、州六、军一、监一、县二十、栅四十、蛮夷一。
现代文：十一日，西川行枢密院招降西蜀、重庆等地的州郡，共取得三个府、六个州、一个军州、一个监州、二十个县、四十个栅寨、一个蛮夷部落。

古文：乙未，宋广王昺遣倪坚以表来上，令俟命大都。
现代文：十二日，亡宋的广王赵籨派倪坚来奉上降表，令他在大都等待命令。

古文：命扬州行省选铁木儿不花所部兵助隆兴进讨。
现代文：命令扬州行中书省挑选铁木儿不花部下的士兵协助隆兴进军征讨。

古文：丁酉，命塔海毁夔府城壁。
现代文：十四日，命令塔海拆毁夔府城墙上的堡垒。

古文：戊戌，刘宗纯据德庆府，梧州万户朱国宝攻之，焚其寨栅，遂拔德庆。
现代文：十五日，刘宗纯据守德庆府，梧州万户朱国宝向他进攻，焚毁他的寨栅，于是攻下了德庆。

古文：诏中书左丞吕文焕遣官招宋生、熟券军，堪为军者，月给钱粮；
现代文：下诏命中书左丞吕文焕派遣官员去征招亡宋生券军、熟券军。能够当兵打仗的人，每月发给钱粮；

古文：不堪者，给牛屯田。
现代文：不能当兵打仗的，供给耕牛让他们屯田。

古文：庚子，汉军都元帅李庭自愿将兵击张世杰，从之。
现代文：十七日，汉军都元帅李庭自愿领兵前去进攻张世杰，皇上允从。

古文：西川行枢密院招宜胜、土恢等城及石榴寨，相继来降。
现代文：西川行枢密院招降宜胜、土恢等城以及石榴寨，这些地方相继前来投降。

古文：壬寅，以诸路岁比不登，免今年田租、丝银。
现代文：十九日，因为各路近年没有获得丰收，免征今年的田租和丝税银。

古文：癸卯，都元帅杨文安遣兵攻克绍庆，执其郡守鲜龙，命斩之。
现代文：二十日，都元帅杨文安派兵攻占绍庆，俘获了该城的郡守鲜龙，命令将他处斩。

古文：乙巳，广南西道宣慰司遣管军总管崔永、千户刘潭、王德用招降雷、化、高三州，即以永等镇守之。
现代文：二十二日，广南西道宣慰司派遣管军总管崔永、千户刘潭、王德用去招降雷州、化州、高州三州，就命崔永等人镇守这几处地方。

古文：宋张世杰、苏刘义挟广王昺奔碙洲。
现代文：亡宋的张世杰、苏刘义挟持广王赵籨投奔州。

古文：参知政事密立忽辛、张守智并行大司农司事。
现代文：命令参知政事密立忽辛、张守智共同执掌大司农司的事务。

古文：夏四月乙卯，命元帅刘国杰将万人北征，赐将士钞二万六百七十一锭。
现代文：夏季，四月初二，命令元帅刘国杰率领一万名士卒征伐北方，赐给将士们钱钞二万零六百七十一锭。

古文：戊午，以江南土寇窃发，人心未安，命行中书省左丞夏贵等，分道抚治军民，检核钱谷；
现代文：初五，因为江南的草寇暗中起事，人心不安定，皇上命行中书省左丞夏贵等分道安抚、治理军民，检查核实钱粮；

古文：察郡县被旱灾甚者、吏廉能者，举以闻；其贪残不胜任者，劾罢之。
现代文：考察遭受旱灾严重的郡县、廉洁能干的官员，列举名单上报，那些贪婪残忍不能胜任的，弹劾之后免职。

古文：甲子，命不花留镇西川，汪惟正率获功蒙古、汉军官及降臣入觐，大都巡军之戍西川者遣还。
现代文：十一日，命令不花留下来镇守西川，汪惟正率领立下战功的蒙古军、汉军官员及降臣入朝觐见皇上，戍守西川的大都巡军被遣送回来。

古文：立云南、湖南二转运司。
现代文：设立云南、湖南的两个转运司。

古文：以时雨沾足，稍弛酒禁，民之衰疾饮药者，官为酝酿量给之。
现代文：因为适时的雨水比较充足，禁止饮酒的命令略加松弛，百姓中有因衰弱疾病而需要饮用药酒的，由官府为他们酿酒按量供给他们。

古文：辛未，置光禄寺，以同知宣徽院事秃剌铁木儿为光禄卿。
现代文：十八日，设置光禄寺，任命宣徽院同知秃剌铁木儿为光禄卿。

古文：广州张镇孙叛，犯广州，守将张雄飞弃城走，出兵临之，镇孙乞降，命遣镇孙及其妻赴京师。
现代文：广州张镇孙叛变，进犯广州府，守将梁雄飞弃城逃走，朝廷出兵临近广州，张镇孙请求投降，命遣送张镇孙和他的妻子前来京师。

古文：丁丑，云南行省招降临安、白衣、和泥分地城寨一百九所，威楚、金齿、落落分地城寨军民三万二千二百，秃老蛮、高州、筠连州等城寨十九所。
现代文：二十四日，云南行中书省招降临安、白衣、和泥所辖地区的一百零九个城寨，威楚、金齿、落落所辖地区的城寨军民共三万二千二百人，秃老蛮、高州、筠连州等地的城寨共十九处。

古文：庚辰，以许衡言，遣使至杭州等处取在官书籍版刻至京师。
现代文：二十七日，按照许衡的意见，派遣使者到杭州等地收取藏在官中的书籍版刻前来京师。

古文：壬午，立行中书省于建康府。
现代文：二十九日，在建康府建立行中书省。

古文：中书左丞崔斌言：比以江南官冗，委任非人，命阿里等沙汰之，而阿合马溺于私爱，一门子弟，立为要官。
现代文：中书左丞崔斌上奏说：近来因为江南官员太多，委任的人选不恰当，命令阿里等人去淘汰冗官，而阿合马却沉溺在私情之爱中，满门的子弟都担任着要职。

古文：又言：阿老瓦丁，台臣劾其侵欺官钱，事犹未竟，今复授江淮参政，不可。
现代文：崔斌又说：阿老瓦丁，御史台大臣参劾他侵夺欺占官中的钱财，事情还没有完，现在又重新授予他江淮参政，这是不可以的。

古文：敕自今罢免之官，宰执为宣慰，宣慰为路官，路官为州官。
现代文：敕令从今以后，凡是免职的官员，宰执大臣只能担任宣慰官，宣慰官只能担任各路的官，各路的官只能担任州官。

古文：淮、浙盐课直隶行省，宣慰司官勿预。
现代文：淮、浙地区的盐税直接隶属于行省管辖，宣慰司的官员不得干预。

古文：改北京行省为宣慰司。
现代文：把北京行中书省改为宣慰司。

古文：五月癸未朔，诏谕翰林学士和礼霍孙，今后进用宰执及主兵重臣，其与儒臣老者同议。
现代文：五月初一，下诏晓谕翰林学士和礼霍孙，今后进用宰执大臣和主管军事的重臣，希望和年老的儒臣共同商议。

古文：乙酉，行中书言：近讨邵武、建昌、吉、抚等岩洞山寨，获聂大老、戴巽子，余党皆下。
现代文：初三，行中书省进言：最近征讨邵武、建昌、吉州、抚州等地的岩洞和山寨，俘获了聂大老、戴巽子等人，他们的余党也都投降了。

古文：独张世杰据碙洲，攻傍郡，未易平，拟遣宣慰使史格进讨。
现代文：唯独张世杰占据着州，进攻附近的州郡，不容易平定，准备派遣宣慰使史格进兵讨伐。

古文：诏以也速海牙总制之。
现代文：下诏命也速海牙统领节制他。

古文：敕：主兵官若已擢授，其旧职宜别授有功者，勿复以子孙承袭。
现代文：敕令：主管军队的官员如果已经提拔官职，他原来的旧职应该另授予有功的人，不再由子孙承袭。

古文：申严无籍军虏掠及佣奴代军之禁。
现代文：申令严格禁止不在籍的士兵进行掳掠以及由奴仆代替主子从军。

古文：甲午，诸职官犯罪，受宣者闻奏，受敕者从行台处之，受省札者按察司治之。
现代文：十二日，各任职的官员犯罪，受到皇帝传见的向皇帝奏闻，接到皇帝敕令的由行御史台查处，接到中书省公文的由按察司处治。

古文：其宣慰司官吏，奸邪非违及文移案牍，从本道提刑按察司磨刷。
现代文：宣慰司的官吏，所犯的奸邪如果违犯公文案卷上所规定的律令，由本道的提刑按察司勘问究治。

古文：应有死罪，有司勘问明白，提刑按察司审覆无冤，依例结案。类奏待命。
现代文：所有的死罪，官府查究审问明白，再由提刑按察司复审，没有冤情，按常例结案，分类奏报以等待圣命发落。

古文：自行中书以下应行公务，小事限七日，中事十五日，大事三十日。
现代文：自行中书省以下应当处理的公务，小事限七日之内完成，中事十五日之内完成，大事三十日之内完成。

古文：选江南锐军为侍卫亲军。
现代文：挑选江南精兵担任侍卫亲军。

古文：乙未，以乌蒙路隶云南行省，仍诏谕乌蒙路总管阿牟，置立站驿，修治道路，其一应事务并听行省平章赛典赤节制。
现代文：十三日，把乌蒙路隶属于云南行中书省，并下诏晓谕乌蒙路总管阿牟，设置驿站，整修道路，所有的事务全部听由行中书省平章政事赛典赤节制。

古文：立川蜀水驿，自叙州达荆南府。
现代文：建立川蜀水上驿站，从叙州直达荆南府。

古文：己亥，江东道按察使阿八赤求江东宣慰使吕文焕金银器皿及宅舍子女不获，诬其私匿兵仗。
现代文：十七日，江东道按察使阿八赤向江东道宣慰使吕文焕讨取金银器皿和房舍、男女奴仆，没有得到，便诬告吕文焕私藏兵器甲仗。

古文：诏行台大夫相威诘之，事白，免阿八赤官。
现代文：皇上诏令行御史台大夫相威追查这件事，事情的真相大白，阿八赤被罢官。

古文：辛亥，制授张留孙江南诸路道教都提点。
现代文：二十五日，决定授予张留孙江南路道教都提点之职。

古文：赐拱卫司官及其所部四百五十人钞二千六十锭。
现代文：赐给拱卫司官员及该部的四百五十人二千零六十锭钱钞。

古文：六月乙卯，改西蕃李唐城为李唐州。
现代文：六月初三，把西蕃的李唐城改为李唐州。

古文：庚申，敕博儿赤、答剌赤及司粮、司币等官并勿授符，已授者收之。
现代文：初八，敕令：负责皇上烹饪的官员、答剌赤，以及管理粮食、管理钱钞等官均不得授予符信，已经授予的收回。

古文：壬戌，赐泸州降臣薛旺等钞有差。
现代文：初十，赐给泸州降臣薛旺等不同数额的钱钞。

古文：丙寅，以江南防拓关隘一十三所设官太冗，选军民官廉能者各一人分领。
现代文：十四日，因为江南防守关口的十三处地方所设官员太多，挑选廉洁而有才能的管军官、管民官各一人分管各事。

古文：升济南府为济南路，降西凉府为西凉州。
现代文：把济南府升格为济南路，把西凉府降格为西凉州。

古文：丁卯，置甘州和籴提举司，以备给军饷、赈贫民。
现代文：十五日，设置甘州和籴提举司，以备供应军粮、赈济贫民之用。

古文：甲戌，诏汰江南冗官。
现代文：二十二日，下诏淘汰江南的冗官。

古文：江南元设淮东、湖南、隆兴、福建四省，以隆兴并入福建，其宣慰司十一道，除额设员数外，余并罢去，仍削去各官旧带相衔。
现代文：江南原来所设的淮东、湖南、隆兴、福建四个行省，把隆兴合并到福建。十一道宣慰司，除了定额设置的官员数目之外，其余的全部免职。削去各官员原先所带的宰相衔级。

古文：罢茶运司及营田司，以其事隶本道宣慰司。
现代文：撤销茶运司和营田司，把它们的事务隶属于本道的宣慰司。

古文：罢漕运司，以其事隶行中书省。
现代文：撤销漕运司，把它的事务隶属于行中书省。

古文：各路总管府依验户数多寡，以上中下三等设官。
现代文：各路总管府根据核实后的户数多少，按照上中下三等设置官员。

古文：宋故官应入仕者，付吏部录用。
现代文：亡宋原来的官员应当任官职的，交给吏部录用。

古文：以史塔剌浑、唐兀带骤升执政，忙古带任无为军达鲁花赤，复遥领黄州宣慰使，并罢之。
现代文：因为史塔剌浑、唐兀带一下子升任执政大臣，忙古带担任无为军镇守官又遥兼黄州宣慰使，均免去职务。

古文：时淮西宣慰使昂吉儿入觐，言江南官吏太冗，故有是命。
现代文：当时淮西宣慰使昂吉儿入朝觐见皇上，说江南官吏太冗杂，因此才有这项敕命。

古文：帝谕昂吉儿曰：宰相明天道、察地理、尽人事，能兼此三者，乃为称职。
现代文：皇上对昂吉儿说：宰相懂得天道，详察地理，尽到人力，能兼有这三者，才算是称职。

古文：尔纵有功，宰相非可觊者。
现代文：你即使有功劳，宰相不是你能担任的。

古文：回回人中阿合马才任宰相，阿里年少亦精敏，南人如吕文焕、范文虎率众来归，或可以相位处之。
现代文：回回人中阿合马的才能可以任宰相；阿里年轻，也很精明敏锐；南方人像吕文焕范文虎率领部下前来归降，或许可以居宰相之位。

古文：又顾谓左右曰：汝可谕姚枢等，江南官吏太冗，此卿辈所知，而皆未尝言，昂吉儿乃为朕言之。
现代文：又回头对左右的人说：你们可以对姚枢等人说，江南的官吏太冗杂。这是你们所知道的，竟都没有说起，昂吉儿却对我说了这情况。

古文：近侍刘铁木儿因言：阿里海牙属吏张鼎，今亦参知政事。
现代文：近侍刘铁木儿趁机说道：阿里海牙的属吏张鼎，现在也担任着参知政事。

古文：遂命平章政事哈伯等谕中书省、枢密院、御史台：翰林院及诸南儒今为宰相、宣慰，及各路达鲁花赤佩虎符者，俱多谬滥，其议所以减汰之者。
现代文：于是命平章政事哈伯等宣谕中书省、枢密院、御史台：翰林院以及南方的儒士们现在担任宰相、宣慰使，以及各路镇守官并佩戴虎符的，大多很荒谬混乱，这就是决定减少、淘汰他们的原因。

古文：凡小大政事，顺民之心所欲者行之，所不欲者罢之。
现代文：所有大大小小的政事，合乎民心的需要的就执行，民心所不需要的就撤销。

古文：乙亥，敕省、院、台诸司应闻奏事，必由起居注。
现代文：二十三日，敕令：中书省、枢密院、御史台所属各司所有奏闻的事情，必须记入起居注。

古文：丁丑，太庙殿柱朽腐，命太常少卿伯麻思告于太室，乃易之。
现代文：二十五日，太庙的殿柱朽烂，命太常少卿伯麻思告知太室，才换了下来。

古文：戊寅，全州西延溪洞徭蛮二十所内附。
现代文：二十六日，全州西延溪洞的二十处徭蛮归顺朝廷。

古文：己卯，发蒙古军千人从江东宣慰使张弘范由海道讨宋余众。
现代文：二十七日，调发一千名蒙古军士兵跟随江东宣慰使张弘范经由海路讨伐亡宋的余部。

古文：参知政事蒙古带请颁诏招宋广王昺及张世杰等，不从。
现代文：参知政事蒙古带请求颁发诏书招降亡宋的广王赵踕以及张世杰等，皇上不准。

古文：庚辰，处州张三八、章焱、季文龙等为乱，行省遣宣慰使谒只里率兵讨之。
现代文：二十八日，处州的张三八、章焱、季文龙等作乱，行中书省派遣宣慰使谒只里率军讨伐。

古文：辛巳，达实都收括中兴等路阑遗。
现代文：二十九日，达实都收罗中兴等路离散的驱口。

古文：安南国王陈光昞遣使奉表来贡。
现代文：安南国王陈光日丙派遣使臣奉上表章前来进贡。

古文：秋七月壬午朔，湖南制置张烈良、提刑刘应龙与周隆、贺十二起兵，行省调兵往讨，获周隆、贺十二，斩之。
现代文：秋，七月初一，湖南制置使张烈良、提刑使刘应隆和周隆、贺十二起兵反叛，行中书省调兵前往征讨，俘获周隆、贺十二斩首。

古文：烈良等举家及余兵奔思州乌罗洞，为官军所袭，二人皆战死。
现代文：张烈良等带领全家和残余的士卒投奔思州乌罗洞，遭到官军袭击，两人都战死。

古文：甲申，赐亲王爱牙赤所部建都戍军贫乏者钞千二百七十七锭。
现代文：初三，赐给亲王爱牙赤部下戍守建都贫困的兵卒钱钞一千二百七十七锭。

古文：乙酉，改江南诸路总管府为散府者七、为州者一，散府为州者二。
现代文：初四，江南诸路总管府改为散府的七个，改为州的一个，散府改为州的两个。

古文：丙戌，以江南事繁，行省官未有知书者，恐于吏治非便，分命崔斌至扬州行省，张守智至潭州行省。
现代文：初五，因为江南的事务繁杂，各行省的长官没有识字的，恐怕对吏治不利，分别命令崔斌到扬州行省任职，张守智到潭州行省任职。

古文：丁亥，诏虎符旧用畏吾字，今易以国字。
现代文：初六，诏令：虎符原来用畏吾儿文字的，现在换成蒙古文字。

古文：癸巳，以塔海征夔军旅之还戍者，及扬州、江西舟师，悉付水军万户张荣实将之，守御江口。
现代文：十二日，把塔海征讨夔府后回防的军队，和扬州、江西的水军全部交给水军万户张荣实统率，以守御长江口。

古文：丙申，以右丞塔出、左丞吕师夔、参知政事贾居贞行中书省事于赣州，福建、江西、广东皆隶焉。
现代文：十五日，派右丞塔出、左丞吕师夔、参知政事贾居贞在赣州处置中书省事务，福建、江西、广东都属于这里管辖。

古文：丁酉，赐江西军与张世杰力战者三十人，各银五十两。
现代文：十六日，赐给江西军队中和张世杰奋力作战的三十人每人五十两白银。

古文：以江西参知政事李恒为都元帅，将蒙古、汉军征广。
现代文：任命江西参知政事李恒为都元帅，率领蒙古军、汉军征伐广州。

古文：命扬州行中书省分军三千付李恒。
现代文：命令扬州行中书省分拨三千名士兵交付给李恒。

古文：复上都守城军二千人为民。
现代文：把上都的守城军二千人复员为百姓。

古文：壬寅，改铸高丽王王愖驸马印。
现代文：二十一日，改铸高丽国王王忄甚驸马的印信。

古文：丙午，改开元宣抚司为宣慰司，太仓为御廪，资成库为尚用监，皮货局入总管府。
现代文：二十五日，把开元宣抚司改为宣慰司，把太仓改为御廪，把资成库改为尚用监，把皮货局并入总管府。

古文：定江南俸禄职田。
现代文：确定江南按官员的俸禄所给予的职分田。

古文：戊申，濮州蝗。
现代文：二十七日，濮州发生蝗灾。

古文：己酉，禁使人经行纳怜驿。
现代文：二十八日，禁止使臣经过纳怜驿。

古文：辛亥，改京兆府为安西府。
现代文：三十日，把京兆府改为安西府。

古文：诏江南、浙西等处毋非理征科扰民。
现代文：诏令江南、浙西等处，不得非法征收捐税滋扰百姓。

古文：建汉祖天师正一祠于京城。
现代文：在京城修建汉祖天师正一祠。

古文：以参知政事李恒为蒙古、汉军都元帅，忙古带为福建路宣慰使，张荣实、张鼎并为湖北道宣慰使，也的迷失为招讨使。
现代文：任命参知政事李恒为蒙古军、汉军都元帅，任命忙古带为福建路宣慰使，张荣实、张鼎均任湖北道宣慰使，也的迷失任招讨使。

古文：八月壬子朔，追毁宋故官所受告身。
现代文：八月初一，追夺并毁弃亡宋的旧官原来所接受的委任状。

古文：以嘉定、重庆、夔府既平，还侍卫亲军归本司。
现代文：因为嘉定、重庆、夔府已经平定，令侍卫亲军回归本司。

古文：遣礼部尚书柴椿等使安南国，诏切责之，仍俾其来朝。
现代文：派遣礼部尚书柴椿等出使安南国，下诏严厉谴责安南国王并命其前来朝见。

古文：丁巳，沿海经略司、行左副都元帅刘深言：福州安抚使王积翁既已降附，复通谋于张世杰。
现代文：初六，沿海经略司使、暂署左副都元帅刘深上奏说：福州安抚使王积翁已经投降之后，又重新和张世杰来往。

古文：积翁上言：兵力单弱，若不暂从，恐为阖郡生灵之患。
现代文：王积翁上奏说：本地兵力单弱，如果不暂时依从他，恐怕成为全郡生灵的灾难。

古文：诏原其罪。
现代文：皇上下诏原谅了他的罪责。

古文：壬戌，有首高兴匿宋金者，诏置勿问。
现代文：十一日，有人告发高兴隐藏亡宋的金子，皇子诏令搁置不必追究。

古文：两淮运粮五万石赈泉州军民。
现代文：两淮运送五万石粮食赈济泉州的军民。

古文：乙丑，济南总管张宏以代输民赋，尝贷阿里、阿答赤等银五百五十锭，不能偿，诏依例停征。
现代文：十四日，济南总管张宏因为代替百姓交纳赋税，曾经向阿里、阿答赤等借贷钱款五百五十锭，无法偿还。皇上下诏依常例停止收取。

古文：辛未，复给漳州安抚使沈世隆家赀。
现代文：二十日，把漳州安抚使沈世隆的家财重新归还给他。

古文：世隆前守建宁府，有郭赞者受张世杰檄，诱世隆，世隆执赞斩之。
现代文：沈世隆先前戍守建宁府，有一名叫郭赞的人接受了张世杰的命令前来诱降沈世隆，沈世隆把郭赞抓起来杀了。

古文：蒙古带以世隆擅杀，籍其家。
现代文：蒙古带认为沈世隆擅自杀人，没收了他的家产。

古文：帝曰：世隆何罪，其还之。
现代文：皇帝说：沈世隆有什么罪呀，把家产还给他吧。

古文：仍授本路管民总管。
现代文：并授予他本路管民事的总管之职。

古文：中书省臣言：近有旨追诸路管民官所授金虎符，其江南路臣宜仍所授。
现代文：中书省大臣上奏说：最近有圣旨追回授予各管民官的金虎符，那些江南降臣还是应该授予。

古文：制封泉州神女号护国明著灵惠协正善庆显济天妃。
现代文：决定赐封泉州神女护国明著灵惠协正善庆显济天妃的尊号。

古文：甲戌，安西王相府言：川蜀悉平，城邑山寨洞穴凡八十三，其渠州礼义城等处凡三十三所，宜以兵镇守，余悉彻毁。
现代文：二十三日，安西王相府上奏说：川蜀全部平定，城邑、山寨、洞穴共八十三个，其中渠州的礼义城等一共三十三处应该派兵镇守，其余的城寨全部拆毁。

古文：己卯，复立提刑按察司于畏吾儿分地。
现代文：二十八日，开始在畏吾儿地方设立提刑按察司。

古文：庚辰，以四川平，劳赏军士钞二万一千三百三十九锭。
现代文：二十九日，因为四川平定，犒劳奖赏士卒钱钞二万一千三百三十九锭。

古文：辛巳，升洺磁为广平府路。
现代文：三十日，把氵名磁升格为广平府路。

古文：监察御史韩昺劾同知大都路总管府事舍里甫丁殴部民至死，诏杖之，免其官，仍籍没家赀十之二。
现代文：监察御史韩籨弹劾大都路总管府同知舍里甫丁殴打部属百姓致死，诏命处以杖刑，罢免其官职，并没收其十分之二的家财。

古文：诏行中书省唆都、蒲寿庚等曰：诸蕃国列居东南岛寨者，皆有慕义之心，可因蕃舶诸人宣布朕意，诚能来朝，朕将宠礼之。
现代文：下诏给行中书省唆都、蒲寿庚等人说：各个列居于东南沿海岛屿上的藩国，都有仰慕礼义之心，可以通过藩国船上的商人宣布我的意思。如果能够前来朝见，我将给予他们恩宠礼遇。

古文：其往来互市，各从所欲。
现代文：其间往来贸易，各遵从他们的要求。

古文：诏谕军前及行省以下官吏，抚治百姓，务农乐业，军民官毋得占据民产，抑良为奴。
现代文：下诏，谕令军前及行省的官吏，好好抚慰管理百姓，使他们从事农耕，安居乐业，管军管民官均不得占据百姓的财产，强迫良民为奴。

古文：以中书左丞董文炳签书枢密院事，参知政事唆都、蒲寿庚并为中书左丞。
现代文：任命中书左丞董文炳为枢密院佥事，参知政事唆都、蒲寿庚均任中书左丞。

古文：九月壬午朔，敕以总管张子良所签军二千二百人为侍卫军，俾张亨、陈瑾领之。
现代文：九月初一，敕令以总管张子良所签征的二千二百名士卒为侍卫军，由张亨、陈瑾统领他们。

古文：癸未，省东西川行枢密院，其成都、潼川、重庆、利州四处皆设宣慰司。
现代文：初二，撤销东川、西川的行枢密院，其中成都、潼川、重庆、利州四地均设宣慰司。

古文：诏分拣诸路所括军，验事力乏绝者为民，其恃权豪避役者复为兵。
现代文：诏令分选各路所招聚的军队，经查验缺乏体力不能任事的恢复为民，那些依仗权势逃避兵役的重新从军。

古文：所遣分拣官及本府州县官，能核正无枉者，升爵一级。
现代文：所派去的分选官和本府的州县官，能够核正实情不出差错的，升爵一级。

古文：又减至元九年所括三万军半以为民，其商户余丁军并除之。
现代文：又把至元九年所征召的三万名士兵，减少一半复员为民，其中商户子和各户的余丁，军中全部除名。

古文：戊子，以征东元帅府治东京。
现代文：初七，命征东元帅辖治东京。

古文：庚寅，昭信达鲁花赤李海剌孙言，愿同张弘略取宋二王，调汉军、水军俾将之。
现代文：初九，昭信镇守官李海剌孙上奏说他愿意和张弘略一起攻取亡宋的二王，调汉军、水军让他统领。

古文：以中书左丞、行江东道宣慰吕文焕为中书右丞。
现代文：任命中书左丞、署理江东道宣慰使吕文焕为中书右丞。

古文：冬十月己未，享于太庙，常设牢醴外，益以羊、鹿、豕、蒲萄酒。
现代文：冬，十月初九，向太庙敬献牲礼，除了通常设置的牺牲和甜酒外，增加了羊、鹿、猪、葡萄酒。

古文：庚申，车驾至自上都。
现代文：初十，皇上的车驾从上都来到京师。

古文：辛酉，赈别十八里、日忽思等饥民钞二千五百锭。
现代文：十一日，赈济别十八里、日忽思等地的饥民钱钞二千五百锭。

古文：分夔府汉军二千、新军一千付塔海将之。赐合答乞带军士马价币帛二千匹，其军士力战者赏赍有差。
现代文：把夔府的汉军二千名、新军一千名交付给塔海统领，赐给合答乞带部下的士兵马价钱二千匹绢帛，奋力作战的给以不同数额的赏赐。

古文：乙丑，正一祠成，诏张留孙居之。
现代文：十五日，正一祠建成，下诏：令张留孙住在这里。

古文：丁卯，弛山场樵采之禁。
现代文：十七日，放宽在山场上砍柴的禁令。

古文：己巳，趣行省造海船付乌马儿、张弘范，增兵四千俾将之。
现代文：十九日，敦促行中书省建造海船交付给乌马儿、张弘范，增兵四千人由他们统率。

古文：庚午，敕御史台，凡军官私役军士者，视数多寡定其罪。
现代文：二十日，敕命御史台，凡是军官私自役使士兵的，视人数的多少判定其罪罚。

古文：诏：河西、西京、南京、西川、北京等处宣慰司案牍，宜依江南近例，令按察司磨照。
现代文：诏令说：河西、西京、南京、西川、北京等地宣慰司的案卷公文，应当依据江南的近例，令按察司勘问明白。

古文：移河南河北道提刑按察司治南京。
现代文：把河南河北道提刑按察司的治所迁移到南京。

古文：御史台臣言：失里伯之弟阿剌与王权府等俘掠良民，失里伯纵弗问。
现代文：御史台大臣进言：失里伯的弟弟阿剌和王权府等人一起抢掠善良的百姓，失里伯纵容他们，不予过问。

古文：及遣御史掾诘问，不伏。
现代文：直到派御史台的掾吏去讯问他们，还不伏罪。

古文：诏执而鞫之。
现代文：诏令逮捕审问。

古文：十一月庚辰朔，枣阳万户府言：李均收抚大洪山寨为宋朱统制所害。
现代文：十一月初一，枣阳万户府上奏说：李均收抚大洪山寨时被亡宋的朱统制杀害。

古文：命赐银千两赒其家。
现代文：敕命赐给白银一千两优抚他的家属。

古文：丁亥，以辰、沅、靖、镇远等郡与蛮獠接壤，民不安业，命塔海、程鹏飞并为荆湖北道宣慰使，置司常德路，余官属留荆南府，供给粮食军需。
现代文：初八，因为辰州、沅州、靖州、镇远等州郡和蛮夷接壤，百姓们不能安居乐业，命令塔海、程鹏飞共同任荆湖北道宣慰使，把官署设在常德路，其余的官属留在荆南府，以供给粮食和军需物品。

古文：壬辰，江东道宣慰使囊加带言：江南既平，兵民宜各置官属，蒙古军宜分屯大河南北，以余丁编立部伍，绝其虏掠之患。
现代文：十三日，江东道宣慰使囊加带上奏说：江南既然已经平定，军队和百姓应该各设官职。蒙古军队应该分别屯驻在黄河南北，用各户的余丁编成队伍，断绝军队掳掠百姓的祸患。

古文：分拣官僚，本以革阿合马滥设之弊。
现代文：分拣官员本来是用来革除阿合马滥设冗官的弊端。

古文：其将校立功者，例行沙汰，何以劝后？
现代文：那些立下功劳的军官，如果也按常例进行淘汰，又怎能勉励后人呢？

古文：新附军士，宜令行省赐其衣粮，无使阙乏。
现代文：新归附的士兵，应当由行中书省赐给他们衣粮，不要使他们缺吃少穿。

古文：帝嘉纳之。
现代文：皇帝嘉许、采纳了这个意见。

古文：征宋相马廷鸾、章鉴赴阙。
现代文：征召亡宋的宰相马廷鸾、章鉴前来朝廷。

古文：甲午，开酒禁。
现代文：十五日，放开酒禁。

古文：复阿合马子忽辛、阿散先等官。
现代文：恢复阿合马的儿子忽辛、阿散和先前相等的官品。

古文：始，忽辛等以崔斌论列而免，至是以张惠请，故复之。
现代文：当初忽辛等人由于崔斌的陈奏而被免职，这时是因为张惠的请求，故而恢复了原官。

古文：惠又请复其子麻速忽及其侄别都鲁丁、苫思丁前职，帝疑惠，不从。
现代文：张惠又请求恢复他儿子麻速忽以及他侄儿别都鲁丁、苫思丁先前的职务，皇帝对张惠产生了怀疑，没有答应。

古文：敕已除官僚不之任者，除名为农。
现代文：敕令：已经授官而不去赴任的，除去名籍务农。

古文：丁酉，召陈岩入觐。
现代文：十八日，征召陈岩入朝觐见。

古文：己亥，贷侍卫军屯田者钞二千锭市牛具。
现代文：二十日，贷款二千锭钱钞给屯田的侍卫军以购买耕牛农具。

古文：辛丑，建宁政和县人黄华，集盐夫，联络建宁、括苍及纁民妇自称许夫人为乱，诏调兵讨之。
现代文：二十二日，建宁路政和县人黄华，聚集制盐工人，联络建宁、括苍及自称许夫人的畲族民妇作乱。诏令调兵前去讨伐。

古文：丁未，行中书省自扬州移治杭州，立淮东宣慰司于扬州，以阿剌罕为宣慰使。
现代文：二十八日，行中书省把治所从扬州迁移到杭州。在扬州设立淮东宣慰司，任命阿剌罕为宣慰使。

古文：诏谕沿海官司通日本国人市舶。
现代文：下诏，令沿海的官府和日本的商船进行贸易。

古文：以参知政事程鹏飞行荆湖北道宣慰使。
现代文：任命参知政事程鹏飞署理荆湖北道宣慰使。

古文：闰月庚戌朔，罗氏鬼国主阿榨、西南蕃主韦昌盛并内附，诏阿榨、韦昌盛各为其地安抚使，佩虎符。
现代文：闰十一月初一，罗氏鬼国国王阿榨、西南蕃国王韦昌盛均归附朝廷。皇上诏令阿榨、韦昌盛各任当地的安抚使，佩戴虎符。

古文：辛亥，太白、荧惑、填星聚于房。
现代文：初二，太白星、荧惑星、土星聚于房宿天区。

古文：甲寅，幸光禄寺。
现代文：初五，皇上临幸光禄寺。

古文：丙辰，诏秃鲁赤同潭州行省官一员，察戍还病军所过州县不加顾恤者按之。
现代文：初七，诏令秃鲁赤同潭州行中书省的一名官员，巡察因患病而返回原地的戍军，所经过的州县如果对他们不加照顾、抚恤的，即进行审讯查处。

古文：甲子，发蒙古、汉军都元帅张弘范攻漳州，得山寨百五十、户百万一。
现代文：十五日，调派蒙古军、汉军都元帅张弘范进攻漳州，获取山寨一百五十处，人户一百万。

古文：是日，谍报文天祥见屯潮阳港，亟遣先锋张弘正、总管囊加带率轻骑五百人，追及于五坡岭麓中，大败之，斩首七千余，执文天祥及其将校四人赴都。
现代文：过一天，间谍报告文天祥正屯驻在潮阳港，急忙派先锋张弘正、总管囊加带率领轻骑兵五百人前去追赶，在五坡岭的山麓中追到，把宋军打得大败，杀死敌人七千多人，俘获文天祥和他部下的四名军官，押赴京师。

古文：十二月己卯，签书西川行枢密院昝顺招诱都掌蛮夷及其属百一十人内附，以其长阿永为西南番蛮安抚使，得兰纽为都掌蛮安抚使，赐虎符，余授宣敕、金银符有差。
现代文：十二月初一，西川行枢密院佥院昝顺招诱都掌蛮夷及其部属一百一十人归降朝廷，任命其酋长阿永为西南番蛮安抚使，任命得兰纽为都掌蛮安抚使，赐给虎符，其余的人授予品阶不等的金符银符。

古文：庚辰，思州安抚使田景贤、播州安抚使杨邦宪请归宋旧借镇远、黄平二城，仍撤戍卒，不允。
现代文：初二，思州安抚使田景贤、播州安抚使杨邦宪请求归还亡宋原来借去的镇远、黄平二城，并撤退守军，皇上不允。

古文：景贤等请降诏禁戍卒毋扰思、播之民，从之。
现代文：田景贤等请求颁发诏令，禁止守军骚扰思州、播州的百姓，皇上允从。

古文：鸭池等处招讨使钦察所领南征新军，不能自赡者千人，命屯田于京兆。
现代文：鸭池等处招讨使钦察所率领征伐南方的新军，有上千人不能供养自己，命他们在京兆屯田。

古文：乙酉，伯颜以渡江收抚沙阳、新城、阳罗堡、闽、浙等郡获功军士及降臣姓名来上，诏授虎符者入觐，千户以下并从行省授官。
现代文：初七，伯颜把渡过长江攻取沙阳、新城、阳逻堡、闽州、两浙等郡立功的军士以及降臣的名单报上。诏命授予虎符的人入朝觐见，千户以下的均由行中书省授予官职。

古文：丙戌，扬州行省上将校军功凡百三十四人，授官有差。
现代文：初八，扬州行中书省报上立有军功的军官共一百三十四人，授予他们不同的官职。

古文：丙申，从播州安抚杨邦宪请，以鼎山仍隶播州。
现代文：十八日，按照播州安抚使杨邦宪的请求，把鼎山依旧隶属于播州。

古文：庚子，敕长春宫修金箓大醮七昼夜。
现代文：二十二日，敕令长春宫举行七天七夜的金大醮。

古文：丙午，禁玉泉山樵采渔弋。
现代文：二十八日，禁止在玉泉山砍柴、射鸟、打猎。

古文：戊申，以叙州等处秃老蛮杀使臣撒里蛮，命发兵讨之。
现代文：三十日，因为叙州等地的秃老蛮杀害使臣撒里蛮，命令派兵前去讨伐。

古文：以十六年历日赐高丽。
现代文：把至元十六年的历书赐给高丽。

古文：海州赣榆县雹伤稼，免今年田租。
现代文：海州赣榆县降下冰雹伤害庄稼，免征今年的田租。

古文：南宁、吉阳、万安三郡内附。
现代文：南宁、吉阳、万安三郡归附朝廷。

古文：开成路置屯田总管府，广安县隶之。
现代文：开成路设置屯田总管府，广安县隶属于它。

古文：临淄、临朐、清河复为县。
现代文：临淄、临朐、清河重新设立县治。

古文：导肥河入于酅，淤陂尽为良田。
现代文：把肥河导入阝河，淤塞的池沼全部成为良田。

古文：会诸王于大都，以平宋所俘宝玉器币分赐之。
现代文：在大都聚集诸侯王，把平定宋朝所获取的宝物、玉器、钱财分别赏赐给他们。

古文：赐诸王等金、银、币、帛如岁例。
现代文：按每年的常例把黄金、白银、钱钞、绢帛赏赐给诸侯王。

古文：十六年春正月己酉朔，高丽国王王愖遣其签议中赞金方庆来贺，兼奉岁币。
现代文：至元十六年春，正月初一，高丽国王王忄甚派他的佥议中赞金方庆前来恭贺新年，兼奉上年礼钞币。

古文：壬子，罢五翼探马赤重役军。
现代文：初四，遣散五营探马赤重役军。

古文：癸丑，汪良臣言：西川军官父死子继，勤劳四十年，乞显加爵秩。
现代文：初五，汪良臣上奏说：西川的军官父亲死了儿子继承，勤苦辛劳四十年，请授予显赫的官爵俸禄。

古文：诏从其请。
现代文：下诏依从他的请求。

古文：诏以海南、琼崖、儋、万诸郡俱平，令阿里海牙入觐。
现代文：诏令：因为海南、琼崖、儋州、万州各郡均已平定，令阿里海牙入朝觐见。

古文：泸州降臣赵金、吴大才、袁禹绳等从征重庆，其家属为叛者所杀，诏赐钞有差，仍以叛者妻孥付金等。
现代文：泸州的降臣赵金、吴大才、袁禹绳等随从大军征伐重庆，他们的家属被叛逆者杀害，诏令赐给他们数量不等的钱钞，并把叛逆者的妻儿交给赵金等人。

古文：甲寅，无籍军侵掠平民，而诸王只必帖木儿所部为暴尤甚，命捕为首者置之法。
现代文：初六，没有入籍的军人侵扰抢劫平民，而诸侯王只必帖木儿部下的暴行尤为严重，命令逮捕为首的绳之以法。

古文：敕移赣州行省还隆兴。
现代文：敕令把赣州行中书省迁回隆兴。

古文：高丽国来献方物。
现代文：高丽国前来进献地方特产。

古文：辛酉，合州安抚使王立以城降。
现代文：十三日，合州安抚使王立献城投降。

古文：先是，立遣间使降安西王相李德辉，东川行院与德辉争功，德辉单舸至城下，呼立出降，川蜀以平。
现代文：在此之前，王立派密使去投降安西王的丞相李德辉，东川行枢密院和李德辉争功，李德辉单独乘一只船来到合州城下，叫喊王立出城投降，川蜀便平定了。

古文：东川行院遂言，立久抗王师，尝指斥宪宗，宜杀之。
现代文：东川行枢密院则说，王立长期抗拒王师，曾经指责斥骂宪宗皇帝，应该将他处死。

古文：枢密院以其事闻，而降臣李谅亦讼立前杀其妻子，有其财物，遂诏杀立，籍其家赀偿谅。
现代文：枢密院把这事奏闻皇上，而降臣李谅也控告王立先前曾经杀害他的妻儿子女占有他的财产。于是下诏将王立处死，没收他的家产用来赔偿李谅。

古文：既而安西王具立降附本末来上，且言东川院臣愤李德辉受降之故，诬奏诛立。
现代文：接着安西王把王立归降的前因后果具文呈上，并且说由于东川行枢密院臣愤恨李德辉受降的缘故，诬告杀害王立。

古文：枢密院臣亦以前奏为非。
现代文：枢密院大臣也认为先前所奏是错误的。

古文：帝怒曰：卿视人命若戏耶前遣使计杀立久矣，今追悔何及。
现代文：皇上发怒说：你们把人看得如同儿戏一般么？先前派使臣去，估计杀王立已经好久了，如今追悔又怎么来得及？

古文：卿等妄杀人，其归待罪。
现代文：你们随便杀人，都回去等着问罪吧。

古文：斥出之。
现代文：把大臣们斥出宫去。

古文：会安西王使再至，言未杀立。
现代文：正好安西王的信使再次来到，说还没有处死王立。

古文：即召立入觐，命为潼川路安抚使，知合州事。
现代文：皇上立即征召王立入朝觐见，任命他为潼川路安抚使，掌管合川事务。

古文：壬戌，分川蜀为四道：以成都等路为四川西道，广元等路为四川北道，重庆等路为四川南道，顺庆等路为四川东道，并立宣慰司。
现代文：十四日，把川蜀分为四道：以成都等路为四川西道，广元等路为四川北道，重庆等路为四川南道，顺庆等路为四川东道，四道均建立宣慰司。

古文：赏重庆等处从征蒙古、汉军钞三万九千九百五十一锭。
现代文：赏给重庆等地随从征伐的蒙古军、汉军钱钞三万九千九百五十一锭。

古文：改播州鼎山县为播川县。
现代文：把播州的鼎山县改为播川县。

古文：丁卯，赐参知政事昝顺田民百八十户于江津县。
现代文：十九日，赐给参知政事昝顺江津县的农户一百八十户。

古文：戊辰，立河西屯田，给畊具，遣官领之。
现代文：二十日，在河西建立屯田，供给农具，派遣官员管辖。

古文：甲戌，张弘范将兵追宋二王至崖山寨，张世杰来拒战，败之，世杰遁去，广王昺偕其官属俱赴海死，获其金宝以献。
现代文：二十六日，张弘范率军追赶亡宋的二王，直至崖山寨，张世杰前来抵抗，被击败，张世杰逃走，广王赵籨和他属下的官员一起，都跳海而死，张弘范获取了他们的金银财宝献给皇上。

古文：丙子，诏谕又巴、散毛等四洞番蛮酋长使降。
现代文：二十八日，下诏给又巴、散毛等四个溪洞的番蛮酋长，令他们投降。

古文：以中书左丞别乞里迷失同知枢密院事。
现代文：任命中书右丞别乞里迷失为枢密院同知。

古文：禁中书省文册奏检用畏吾字书。
现代文：禁止中书省的公文、册命、奏章、法规用畏吾儿文字书写。

古文：赐皇子奥鲁赤及诸王拜答罕下军士与思州田师贤所部军衣服及钞有差。
现代文：赐给皇子奥鲁赤及诸侯王拜罕部下的士兵和思州田景贤的部下不同数量的衣服和钱钞。

古文：二月戊寅朔，祭先农于籍田。
现代文：二月初一，在官府的籍田中祭祀农神。

古文：壬午，升溧州为路。
现代文：初五，把溧州升格为路。

古文：遣使访求通皇极数番阳祝泌子孙，其甥傅立持泌书来上，拨民万户隶明里淘金。
现代文：派遣使臣访求通晓皇权施政根本的番阳人祝泌的子孙，他的外甥傅立拿着祝泌的书来献上。拨平民一万户给明里淘金。

古文：以江南漕运旧米赈军民之饥者。
现代文：把江南漕运来的旧粮用以赈济饥饿的军民。

古文：癸未，增置五卫指挥司。
现代文：初六，增设五卫指挥司。

古文：诏遣塔黑麻合儿、撒儿答带括中兴户。
现代文：下诏派遣塔黑麻合儿、撒儿答带统计中兴路的民户。

古文：太史令王恂等言：建司天台于大都，仪象圭表皆铜为之，宜增铜表高至四十尺，则景长而真。
现代文：太史令王恂等上奏说：在大都建立司天台，仪象圭表都用铜制成，应当增建一个高四十尺的铜制华表，这样影像才长而逼真。

古文：又请上都、洛阳等五处分置仪表，各选监候官。
现代文：又请上都、洛阳等五处分别安置仪表，并各选监候官掌管。

古文：甲申，平章阿里伯乞行中书省检核行御史台文案，且请行台呈行省，比御史呈中书省例，从之。
现代文：初七，平章政事阿里伯请求行中书省检查核实行御史台的文案，并请行御史台呈报行中书省，按照御史台呈报中书省的成例。

古文：以征日本，敕扬州、湖南、赣州、泉州四省造战船六百艘。
现代文：皇上允从。因为征伐日本国，敕令扬州、湖南、赣州、泉州四个行省建造战船六百艘。

古文：移绍兴宣慰司于处州。
现代文：把绍兴宣慰司迁移到处州。

古文：己丑，调潭州行省军五千戍沿海州郡。
现代文：十二日，从潭州行中书省调遣五千名士卒去戍守沿海州郡。

古文：庚寅，张弘范以降臣陈懿兄弟破贼有功，且出战船百艘从征宋二王，请授懿招讨使兼潮州路军民总管，及其弟忠、义、勇三人为管军总管，千夫长塔剌海获文天祥有功，请授总管军千户，佩符，并从之。
现代文：十三日，由于亡宋的降臣陈懿兄弟击败贼军有功，又派出战船一百艘随军征伐亡宋的二王，张弘范请求授予陈懿招讨使之职并兼任潮州路军民总管，封陈懿之弟陈忠、陈义、陈勇三人为管军总管；十夫长塔剌海俘获文天祥有功，请求授予管军千户之职，佩戴金符。

古文：壬辰，诏谕宗师张留孙悉主淮东、淮西、荆襄等处道教。
现代文：十五日，下诏，令道教宗师张留孙全面主管淮东、淮西、荆襄等处的道教。

古文：乙未，玉速帖木儿言：行台文卷令行省检核，于事不便。
现代文：十八日，玉速帖木儿进言：行御史台文卷令行中书省检查，行事有所不便。

古文：诏改之，其运司文卷听御史台检核。
现代文：诏令予以更改。漕运司的文卷听由御史台检查。

古文：饶州路达鲁花赤玉古伦擅用羡余粮四千四百石，杖之，仍没其家。
现代文：饶州路镇守官玉古伦擅自挪用羡余粮四千四百石，对他处以杖刑，并没收他的家产。

古文：诏湖南行省于戍军还途，每四五十里立安乐堂，疾者医之，饥者廪之，死者藁葬之，官给其需。
现代文：诏令湖南行中书省，在戍边军队返回的途中，每四五十里设立一个安乐堂，有病的为他们治病，饥饿的供给他们粮食，死亡的安葬他们，由官府供应需要的物品。

古文：遣官核实益都、淄莱、济南逃亡荒地之为行营牧地者。
现代文：派遣官员核实益都、淄莱、济南逃亡百姓被军营占为牧场的土地。

古文：禁诸奥鲁及汉人持弓矢，其出征之所持兵仗，即输之官库。
现代文：禁止各辎重营士兵及汉人挟持弓箭，他们出征时所携带的武器甲仗，返回后立即上交给官府的仓库。

古文：壬寅，赐太史院银一千七十八两。
现代文：二十五日，赐给太史院一千零七十八两银子。

古文：癸卯，发嘉定新附军千人屯田脱里北之地。
现代文：二十六日，调发嘉定新归附的士兵一千人到脱里北地方屯田。

古文：甲辰，升大都兵马都指挥使司秩四品。
现代文：二十七日，把大都兵马都指挥使司的俸禄提升为四品。

古文：诏大都、河间、山东管盐运司并兼管酒、醋、商税等课程。
现代文：诏令大都、河间、山东管盐运司均兼管酒、醋、商务等方面的赋税。

古文：中书省臣请以真定路达鲁花赤蒙古带为保定路达鲁花赤，帝曰：此正人也，朕将别以大事付之。
现代文：中书省大臣请求任命真定路镇守官蒙古带为保定路镇守官，皇帝说：这是个正才呀，我将把别的大事交给他。

古文：赏汪良臣所部蒙古、汉军收附四川功钞五万锭。
现代文：因汪良臣部下蒙古军、汉军收降四川的功劳，奖赏他们钱钞五万锭。

古文：命嘉定以西新郑州郡及田、杨二家诸贵官子，俱充质子入侍。
现代文：命令嘉定以西新归附的州郡以及田、杨两家各达官贵人的子弟，都充作人质入朝侍奉。

古文：乙巳，命同知太史院事郭守敬访求精天文历数者。
现代文：二十八日，命太史院同知郭守敬访求精通天文历法阴阳的人。

古文：丙午，遣使代祀岳渎后土。
现代文：二十九日，派遣使臣代表皇帝祭祀五岳、四渎和后土神。

古文：诏河南、西京、北京等路课程，令各道宣慰司领之。
现代文：诏令：河南、西京、北京等路的赋税，令各道的宣慰司掌管。

古文：赏西川新附军钞三千八百五十锭。
现代文：赏赐西川新归附的军队钱钞三千八百五十锭。

古文：以斡端境内蒙古军耗乏，并汉军、新附军等，赐马牛羊及马驴价钞、衣服、弓矢、鞍勒各有差。
现代文：因为斡端境内的蒙古军财用困窘，赐给蒙古军连同汉军、新附军等马、牛、羊，以及马驴价钱钞、衣服、弓箭、马鞍、鞍勒等，数额各不相同。

古文：三月戊申朔，诏禁归德、亳、寿、临淮等处畋猎。
现代文：三月初一，诏令禁止归德、亳州、寿州、临淮等处狩猎。

古文：庚戌，敕郭守敬繇上都、大都，历河南府抵南海，测验晷景。
现代文：初三，敕令郭守敬从上都、大都出发，经由河南府抵达南海，以测量日影。

古文：壬子，囊加带括两淮造回回炮新附军匠六百，及蒙古、回回、汉人、新附人能造炮者，俱至京师。
现代文：初五，囊加带聚集两淮地区制造回回火炮的新归附军工匠六百人，以及蒙古人、回回人、汉人，新归附的人中能够造炮的，令他们全部前往京师。

古文：庚申，给千户马乃部下拔突军及土浑川军屯田牛具。
现代文：十三日，赐给千户马乃部下勇士营以及土浑川营屯田的士兵耕牛农具。

古文：丙寅，敕中书省，凡掾史文移稽缓一日二日者杖，三日者死。
现代文：十九日，敕命中书省，凡是掾史，耽延了公文一天两天的处以杖刑，耽延了三天的处死。

古文：甲戌，潭州行省遣两淮招讨司经历刘继昌招下西南诸番，以龙方零等为小龙蕃等处安抚使，仍以兵三千戍之。
现代文：二十七日，潭州行中书省派遣两淮招讨司经历刘继昌招降西南各番夷少数民族，任命龙方零等为小龙蕃等处的安抚使，并派兵三千名戍守。

古文：中书省下太常寺讲究州郡社稷制度，礼官折衷前代，参酌《仪礼》，定拟祭祀仪式及坛壝祭器制度，图写成书，名曰《至元州县社稷通礼》，上之。
现代文：中书省下令太常寺研究州郡祭祀社稷的制度，由礼官取法于前代，参考、斟酌《仪礼》，拟定祭祀的仪式以及祭坛祭器的体制规格，画成图样，编写成书，称为《至元州县社稷通礼》呈献给皇上。

古文：以保定路旱，减是岁租三千一百二十石。
现代文：因为保定路发生旱灾，减免这年的田租三千一百二十石。

古文：夏四月己卯，立江西榷茶运司及诸路转运盐使司、宣课提举司。
现代文：夏季，四月初三，建立江西榷茶转运司，以及各路转运盐使司、宣课提举司。

古文：癸巳，以给事中兼起居注，掌随朝诸司奏闻事。
现代文：十七日，令给事中兼管起居注事务，掌管随朝各司向皇帝奏闻的事务。

古文：戊戌，以池州路达鲁花赤阿塔赤战功升招讨使，兼本军万户。
现代文：二十二日，池州路镇守官阿塔赤因为立下战功而升任招讨使，兼任本军的万户。

古文：癸卯，填星犯键闭。
现代文：二十七日，土星干犯键闭星。

古文：乙巳，汪良臣言：昔昝顺兵犯成都，掠其民以归。
现代文：二十九日，汪良臣上奏说：从前昝顺的军队进犯成都，掠取成都的人口回去。

古文：今嘉定既降，宜还其民成都。
现代文：现在嘉定既然已经投降了，应当让这些百姓返回成都。

古文：制曰可。
现代文：皇上批示说：可以。

古文：敕以上都军四千卫都城，凡他所来戍者皆遣归。
现代文：敕命：派上都的四千名士兵守卫都城，凡是其他地方前来戍守的都遣送他们回去。

古文：从唆都请，令泉州僧依宋例输税，以给军饷。
现代文：按照唆都的请求，令泉州的僧侣按照亡宋的先例交纳赋税，以供给军饷。

古文：诏谕扬州行中书省，选南军精锐者二万人充侍卫军，并发其家赴京师，仍给行费钞万六千锭。
现代文：下诏：令扬州行中书省挑选精锐的南军士兵二万人充当侍卫军，令他们的家属一起出发前往京师，并发给路费一万六千锭钱钞。

古文：大都等十六路蝗。
现代文：大都等十六路发生蝗灾。

古文：五月己酉，中书省请复授宣慰司官虎符，不允。
现代文：五月初三，中书省请求重新授予宣慰司官员虎符，皇上未予允准。

古文：又请各路设提举、同提举、副提举各一员，专领课程，从之。
现代文：又请求在路设置提举、同提举、副提举各一人，专管赋税方面的事务，皇上允从。

古文：辛亥，蒲寿庚请下诏招海外诸蕃，不允。
现代文：初五，蒲寿庚请求颁发诏书招降海外各藩国，皇上不允。

古文：诏谕漳、泉、汀、邵武等处暨八十四畬官吏军民，若能举众来降，官吏例加迁赏，军民按堵如故。
现代文：下诏给漳州、泉州、汀州、邵武等地以及八十四个畲族部落的官吏和军民，如果能够率众前来归降，官吏照例给予升迁奖赏，军民像原来一样安居乐业。

古文：以泉州经张世杰兵，减今年租赋之半。
现代文：因为泉州遭受了张世杰的兵乱，减免今年田租的一半。

古文：丙辰，以五台僧多匿逃奴及逋赋之民，敕西京宣慰司、按察司搜索之。
现代文：初十，因为五台山的僧人藏匿了许多逃奴和拖欠赋税的百姓，敕令西京宣慰司、按察司对他们进行搜查。

古文：命畏吾界内计亩输税。
现代文：命令畏吾儿族境内统计田亩，按数交纳租税。

古文：以各道按察司地广事繁，并劝农官入按察司，增副使、佥事各壹员，兼职劝农水利事。
现代文：因为各道按察司所管辖的地域广大，事务繁杂，将劝农官并入按察司，增设副使、佥事各一人，兼掌劝农和水利方面的事务。

古文：甲子，御史台臣言：先是省臣阿里伯言，有罪者与台臣相威同问，有旨从之。
现代文：十八日，御史台大臣进言：原先中书省大臣阿里伯曾经上奏，有罪的人由中书省臣和御史台大臣相威共同勘问，有圣旨表示同意。

古文：臣等谓行省断罪以意出入，行台何由举正。
现代文：臣等认为行中书省判罪凭主观看法决定量刑的轻重，行御史台又凭什么理由进行核正呢？

古文：宜从行省问讫，然后体察为宜。
现代文：应当根据行中书省勘问的结果，然后再进行审查比较合适。

古文：高兴侵用宋二王金三万一千一百两有奇、银二十五万六百两，诏遣使追理。
现代文：高兴侵吞挪用亡宋二王的黄金三万一千一百多两，白银二十五万零六百两，皇上下诏派使臣追查处理。

古文：诏涟、海等州募民屯田，置总管府及提举司领之。
现代文：诏令涟州、海州等地募集百姓屯田，设置总管府和提举府管辖他们。

古文：乙丑，敕江陵等路拔突户一万，凡千户置达鲁花赤一员，直隶省部。
现代文：十九日，敕令江陵路等路的一万户拔突户，每一千户设置一名监印官，直接隶属于行省统率。

古文：丙寅，敕江南僧司文移，毋辄入递。
现代文：二十日，敕令江南的僧司移送公文时，不得立即入递。

古文：临洮、巩昌、通安等十驿，非有海青符，不听乘传。
现代文：临洮、巩昌、通安等十处驿站，没有佩戴海东青符牌的人，不得听任其乘坐驿传。

古文：丁卯，改云南宝山、莨渠二县为州。
现代文：二十一日，把云南的宝山、緉渠二县改为州。

古文：己巳，诏沿路驿店民家，凡往来使臣不当乘传者，毋给人畜饮食刍料。
现代文：二十三日，诏令沿路的驿户民家，所有往来的使臣，凡是不应当乘坐驿传交通工具的，均不必供给人畜的饮食和草料。

古文：完都、河南七驿民贫乏，给其马牛羊价钞千八百锭。
现代文：完都、河南七处驿户生活贫困，赐给他们马、牛、羊价钱钞一千八百锭。

古文：庚午，赐乃蛮带战功及攻围重庆将士及宣慰使刘继昌等钞、衣服各有差。
现代文：二十四日，因为乃蛮带立下战功及将士们进攻、围困重庆，赐给他们和宣慰使刘继昌等数量不等的钱钞和衣服。

古文：壬申，以吕虎来归，授顺庆府总管，佩虎符，仍赐钞五十锭。
现代文：二十六日，因为吕虎前来归降，授予他顺庆府总管之职，佩戴虎符，并赐予钱钞五十锭。

古文：徙丁子峪所驻侍卫军万人，屯田昌平。
现代文：把丁子峪所驻守的一万名侍卫军迁移到昌平去屯田。

古文：癸酉，兀里养合带言：赋北京、西京车牛俱至，可运军粮。
现代文：二十七日，兀里养合带上奏说：征调北京、西京的车和牛都到了，可以用来运输军粮。

古文：帝曰：民之艰苦汝等不问，但知役民。
现代文：皇帝说：老百姓的艰苦你们不过问，只知道役使百姓。

古文：使今年尽取之，来岁禾稼何由得种。其止之。
现代文：如果今年把他们拿尽了，明年的庄稼他们用什么种，应该立即停止征调。

古文：甲戌，给要束合所领工匠牛二千，就令运米二千石供军。
现代文：二十八日，给要束合所率领的工匠二千头牛，令他们立即运送粮米二千石供给军用。

古文：诏谕脱儿赤等管甘州路宣课，诸人毋或沮扰。
现代文：下诏令脱儿赤等掌管甘州路课税，诸人不得有所阻挠。

古文：潭州行省上言：琼州宣慰马旺已招降海外四州，寻有土寇黄威远等四人为乱，今已擒获。
现代文：潭州行中书省上奏说：琼州宣慰使马旺已经招降了海外的四州，不久就有土寇黄远威等四人作乱，现在已经抓获。

古文：诏置之极刑。
现代文：皇上下诏将他们处以极刑。

古文：丙子，进封桑乾河洪济公为显应洪济公。
现代文：三十日，进封桑干河洪济公为显应洪济公。

古文：命宗师张留孙即行宫作醮事，奏赤章于天，凡五昼夜。
现代文：命令道教宗师张留孙就在皇帝的行宫内做醮事，向天空烧化红色的符，共五天五夜。

古文：赐皇子奥鲁赤、拨里答等及千户伯牙兀带所部军及和州站户羊马钞各有差。
现代文：赐给皇子奥鲁赤、拨里答等，以及千户伯牙兀带所率的士兵和和州驿户羊马价钱钞，数额各不相同。

古文：六月丁丑朔，阿合马言：常州路达鲁花赤马恕告签浙西按察司事高源不法四十事，源亦劾恕。
现代文：六月初一，阿合马上奏说：常州路镇守官马恕控告浙西按察司佥事高源的不法行为四十条，高源也弹劾马恕。

古文：事闻，诏令廷辩。
现代文：皇上听说这事之后，下诏令他们当廷辩论。

古文：诏发新附军五百人、蒙古军百人、汉军四百人戍碉门、鱼通、黎、雅。
现代文：诏令：派遣新附军五百人，蒙古军一百人，汉军四百人戍守碉门、鱼通、黎州、雅州。

古文：诏谕王相府及四川行中书省，四道宣慰司抚治播川、务川西南诸蛮夷，官吏军民各从其俗，无失常业。
现代文：下诏令给亲王的相府及四川行中书省，由川蜀四道宣慰司镇抚、治理播川、务川西南的各少数民族，官吏军民分别遵从当地习俗，不要使他们丧失了惯常的生业。

古文：壬午，以浙东宣慰使陈祐没王事，命其子夔为管军总管，佩虎符。
现代文：初六，因为浙东宣慰使陈死于王事，命他的儿子陈夔担任管军总管，佩戴虎符。

古文：甲申，宋张世杰所部将校百五十八人，诣琼、雷等州来降。
现代文：初八，亡宋将领张世杰所部的军官一百五十八人，前来琼州、雷州等地投降。

古文：敕造战船征日本，以高丽材用所出，即其地制之，令高丽王议其便以闻。
现代文：敕令建造战船征伐日本，因为高丽是造船所用木材的出产地，就在当地建造。令高丽国王商讨事情的有利方面奏闻朝廷。

古文：乙酉，榆林、洪赞、刁窝，每驿益马百五十、车二百，牛如车数给之。
现代文：初九，榆林、洪赞、刁窝，每处驿站增加一百五十匹驿马、二百辆驿车，牛按照车辆数目拨给。

古文：丙戌，左右卫屯田蝗蝻生。
现代文：初十，左右卫的屯田出现蝗虫。

古文：庚寅，升济宁府为路。
现代文：十四日，把济宁府升格为路。

古文：壬辰，以参知政事、行河南等路宣慰使忽辛为中书左丞，行中书省事。
现代文：十六日，任命参知政事、署理河南等路宣慰使忽辛为中书左丞，掌管中书省事务。

古文：癸巳，以新附军二万分隶六卫屯田。
现代文：十七日，把二万名新附军分别归属于六处卫所屯田。

古文：彻里帖木儿言其部军多为盗劫掠赀财，有司不即理断，乞遣官诘治，诏兀鲁带往治之。
现代文：彻里帖木儿上奏说他部下的士兵有许多成为盗贼抢劫钱财，官府不依法制判决，请求派遣官员来追究处理。下诏命兀鲁带前往处置。

古文：以不花行西川枢密院事，总兵入川，平宋诸城之未下者。
现代文：任命不花掌管西川行枢密院事务，统兵入川，平定还没有攻占的亡宋各城邑。

古文：仍令东川行枢密院调兵守钓鱼山寨。
现代文：仍旧命令东川行枢密院调兵前去戍守钓鱼山寨。

古文：西川既平，复立屯田，其军官第功升擢，凡授宣敕、金银符者百六十一人。
现代文：西川平定之后，恢复设立屯田，军官们按照功劳的大小升迁提拔，授予委任状和金银符牌的共一百六十人。

古文：诏以高州、筠连州腾川县新附户于溆州等处治道立驿。
现代文：诏令派高州和筠连州的腾川县新归附的民户在溆州等地整治道路，建立驿站。

古文：云南都元帅爱鲁、纳速剌丁招降西南诸国。
现代文：云南都元帅爱鲁、纳速剌丁招降西部各藩国。

古文：爱鲁将兵分定亦乞不薛，纳速剌丁将大理军抵金齿、蒲骠、曲蜡、缅国界内，招忙木、巨木秃等寨三百，籍户十一万二百。
现代文：爱鲁率军平定亦乞不薛。纳速剌丁率领大理军抵达金齿、蒲骠、曲蜡、缅国境界之内，招降忙木、巨木秃等三百个山寨，登记入册的民户十一万零二百户。

古文：诏定赋租，立站递，设卫送军。
现代文：皇上下诏决定收取赋税，建立驿站，设置卫所，以派送军队。

古文：军还，献驯象十二。
现代文：大军返回时，向皇帝献上十二头驯象。

古文：戊戌，改宣德府龙门镇复为县。
现代文：二十二日，把宣德府的龙门镇重新恢复为县。

古文：庚子，拘括河西、西番阑遗户。
现代文：二十四日，聚集河西、西番失籍无主的汉奴。

古文：辛丑，以通州水路浅，舟运甚难，命枢密院发军五千，仍令食禄诸官雇役千人开浚，以五十日讫工。
现代文：二十五日，因为通州水道太浅，舟船运输十分艰难，命令枢密院派遣五千名士兵，并命令享有俸禄的官员们雇用民工一千人疏浚河道，用五十天完工。

古文：癸卯，以临洮、巩昌、通安等十驿岁饥，供役繁重，有质卖子女以供役者，命选官抚治之。
现代文：二十七日，临洮、巩昌、通安等十处驿站因为年岁饥荒，供奉的差役繁重，有典卖子女以供奉差役的，命选派官员前去安抚他们。

古文：甲辰，以襄阳屯田户四百代军当驿役。
现代文：二十八日，命襄阳的四百个屯田户代替军户充当驿站的差役。

古文：赐征北诸郡蒙古军阔阔八都等力战有功者银五十两，战殁者家给银百两，从行伍者钞一锭，其余衣物有差。
现代文：赐给征服北方各郡的蒙古军阔阔八都等奋力作战有功的人白银五十两，战死者的家属赐给白银一百两，跟随行军的赐给钱钞一锭，其余衣物等数额各不相等。

古文：禁伯颜察儿诸峪寨捕猎。
现代文：禁止在伯颜察儿各峪口、山寨捕猎。

古文：诏免四川差税。
现代文：下诏免征四川的差役赋税。

古文：以参知政事、行中书省事别都鲁丁为河南等路宣慰使。
现代文：任命参知政事、署理中书省事务别都鲁丁为河南等路宣慰使。

古文：以阿合马子忽辛为潭州行省左丞，忽失海牙等并复旧职。
现代文：任命阿合马的儿子忽辛为潭州行省左丞，忽失海牙等均恢复原职。

古文：占城、马八儿诸国遣使以珍物及象犀各一来献。
现代文：占城、马八儿等国派遣使臣以珍品和驯象犀牛各一头前来敬献。

古文：赐诸王所部银钞、衣服、币帛、鞍勒、弓矢及羊马价钞等各有差。
现代文：赐给诸侯王的部下们钱钞、衣服、币帛、马鞍、嚼勒、弓箭以及羊马价钱钞等，数额不等。

古文：五台山作佛事。
现代文：五台山举行佛事。

古文：秋七月戊申，宁国路新附军百户詹福谋叛，福论死，授告者何士青总把、银符，仍赐钞十锭。
现代文：秋，七月初三，宁国路新附军百户詹福谋反，詹福被处以死刑，授予告发者何士青总把之职，佩戴银符，并赐给钱钞十锭。

古文：罢西川行省。
现代文：撤销四川行中书省。

古文：庚戌，禁脱脱和孙搜取乘传者私物。
现代文：初五，禁止驿卒搜取乘坐驿传的人的私人财物。

古文：乙卯，应昌府依例设官。
现代文：初十，应昌府按照常例设置官员。

古文：置东宫侍卫军。
现代文：设立东宫侍卫军。

古文：定江南上、中路置达鲁花赤二员，下路一员。
现代文：确定江南地区的上、中路各设置镇守官二人，下路设置一人。

古文：敕发西川蒙古军七千、新附军三千，付皇子安西王。
现代文：敕令：调遣西川的蒙古军七千人、新附军三千人交付给皇子安西王统领。

古文：丁巳，交趾国遣使来贡驯象。
现代文：十二日，交趾国派遣使臣来进贡驯象。

古文：己未，以朵哥麻思地之算木多城为镇西府。
现代文：十四日，把朵哥麻思地方的算木多城改为镇西府。

古文：敕以蒙古军二千、益都军二千、诸路军一千、新附军五千，合万人，令李庭将之。
现代文：敕令把二千名蒙古军士兵、二千名益都军士兵、一千名各路军士兵、五千名新附军士兵，合起来共一万人，交由李庭芝统率。

古文：壬戌，赏瓮吉剌所部力战军人银五十两，死事者人百两，给其家。
现代文：十七日，赏赐给瓮吉剌部下奋力作战的士兵，每人白银五十两，战死者每人白银一百两，给予他们的家属。

古文：阿里海牙入觐，献金三千五百八十两、银五万三千一百两。
现代文：阿里海牙入朝觐见，献上黄金三千五百八十两，白银五万三千一百两。

古文：罢潭州行省造征日本及交趾战船。
现代文：潭州行中书省停止建造征伐日本和安南的战船。

古文：丙寅，填星犯键闭。
现代文：二十一日，土星干犯键闭星。

古文：癸酉，西南八番、罗氏等国来附，洞寨凡千六百二十有六，户凡十万一千一百六十有八。
现代文：二十八日，西南方的八番、罗氏国前来归附，共有一千六百二十六个洞寨，十万零一千一百六十八户。

古文：诏遣牙纳术、崔彧至江南访求艺术之人。
现代文：下诏派遣牙纳术、崔成到江南访求有技艺、懂得阴阳占卜的人。

古文：以中书左丞、行四川行中书省事汪良臣为安西王相。
现代文：任命中书左丞、执掌四川行中书省事务汪良臣为安西王丞相。

古文：赐诸王纳里忽所部有功将校银钞、衣装、币帛、羊马有差。
现代文：赐给诸侯王纳里忽部下有功的军官钱钞、衣服、绢帛、羊马，数量各有差别。

古文：以赵州等处水旱，减今年租三千一百八十一石。
现代文：因为赵州等地发生水旱灾害，减免今年的田租三千一百八十一石。

古文：命散都修佛事十有五日。
现代文：命散都举行佛事十五天。

古文：八月丁丑，车驾至自上都。
现代文：八月初二，皇上车驾从上都抵达京师。

古文：庚辰，太阴犯房距星。
现代文：初五，太阴星干犯房宿星座的距星。

古文：戊子，范文虎言：臣奉诏征讨日本，比遣周福、栾忠与日本僧赍诏往谕其国，期以来年四月还报，待其从否，始宜进兵。
现代文：十三日，范文虎上奏说：臣奉命征伐日本，但最近朝廷派遣周福、栾忠和日本僧人一起带着诏书前去招降该国，约定明年四月为答复的日期，等他答复是不是归顺，才适于进军。

古文：又请简阅旧战船以充用。
现代文：又请求挑选旧战船以备使用。

古文：海贼贺文达率众来归文虎，文虎以所得银三千两来献。
现代文：海盗贺文达率领部众前来归降范文虎，范文虎把所得的三千两银子送来献给皇上。

古文：有旨释其前罪，官其徒四十八人，就以银赐文虎。
现代文：皇上颁旨赦免贺文达先前的罪行，并授给他部下四十八人官职，即以银子赐给范文虎。

古文：己丑，宋降臣王虎臣陈便宜十七事，令张易等议，可者行之。
现代文：十四日，亡宋的降臣王虎臣陈奏有利的事情十七项，皇上令张易等商议，可行者就实行。

古文：庚寅，敕沅州路蒙古军总管乞答合征取桐木笼、犵狫、伯洞诸蛮未附者。
现代文：十五日，敕令沅州路的蒙古军总管乞答台攻取桐木笼、仡佬、伯洞尚未归顺的各个蛮洞。

古文：调江南新附军五千驻太原，五千驻大名，五千驻卫州。
现代文：调遣江南的新附军五千名驻守太原，五千名驻守大名，五千名驻守卫州。

古文：以每岁圣诞节及元辰日，礼仪费用皆敛之民，诏天下罢之。
现代文：因为每年皇帝寿诞佳节以及大年初一的日子，礼仪费用都是从百姓处征收的，诏令全国停止征收。

古文：特赦其罪。
现代文：颁诏特赦了他的罪过。

古文：庚子，岁星犯轩辕大星。
现代文：二十五日，木星干犯轩辕大星。

古文：甲辰，诏汉军出征逃者罪死，且没其家。
现代文：二十九日，诏令：汉军出征，逃亡者处死罪，并没收其家产。

古文：置大护国仁王寺总管府，以散紥儿为达鲁花赤，李光祖为总管。
现代文：设置大护国仁王寺总管府，任命散扎儿为监印官，李光祖为总管。

古文：赐范文虎僚属二十一人金纹绫及西锦衣。
现代文：赐给范文虎的二十一名僚属金纹绫及西锦衣。

古文：赏征重庆将校币帛有差。
现代文：赏赐征伐重庆的军官不同数量的绢帛。

古文：赐诸王阿只吉粮五千石、马六百匹、羊万口。
现代文：赐给诸侯王阿只吉粮食五千石、马六百匹、羊一万头。

古文：九月乙巳朔，范文虎荐可为守令者三十人。
现代文：九月初一，范文虎荐举可以担任守令的三十人。

古文：诏：今后所荐，朕自择之。
现代文：皇上下诏说：今后所荐举的人由我亲自挑选。

古文：凡有官守不勤于职者，勿问汉人、回回皆论诛之，且没其家。
现代文：凡是不勤于职守的官员，不论他是汉人还是回回人都处以死刑，并且没收他的家产。

古文：女直、水达达军不出征者，令隶民籍输赋。
现代文：女真、水达达不出征的军人，令把他们隶属于民籍，交纳赋税。

古文：己酉，罢金州守船军千人，量留监守，余皆遣还。
现代文：初五，撤走金州守船的士卒一千人，酌量留下一部分监守，其余的全部遣送回籍。

古文：庚戌，诏行中书省左丞忽辛兼领杭州等路诸色人匠，以杭州税课所入，岁造缯段十万以进。
现代文：初六，诏令行中书省左丞忽辛兼管杭州等路的各类工匠；把杭州所收入的赋税，每年织造十万匹绸缎献上。

古文：杭、苏、嘉兴三路办课官吏，额外多取分例，今后月给食钱，或数外多取者罪之。
现代文：杭州、苏州、嘉兴三路办理赋税事务的官吏，额外多取分例钱，今后每月供给伙食钱，有人在数额以外多取则判罪。

古文：阿合马言：王相府官赵炳云，陕西课程岁办万九千锭，所司若果尽心措办，可得四万锭。
现代文：阿合马上奏说：亲王相府的官员赵炳说，陕西的赋税每年收取钱钞一万九千锭，有关部门如果用心尽力措办，可取得四万锭。

古文：即命炳总之。同知扬州总管府事董仲威坐赃罪，行台方按其事，仲威反诬行台官以他事。
现代文：皇上便命赵炳总管这件事，扬州总管府同知董仲威犯了贪污罪，行御史台正要审理这件事，董仲威反而用别的事诬告行御史台的官员。

古文：诏免仲威官，仍没其产十之二。
现代文：皇上下诏罢免董仲威的官职，并没收他十分之二的家产。

古文：戊午，王相府言：四川宣慰司有籍无军虚受赏者一万七千三百八人。
现代文：十四日，亲王相府上奏说：四川宣慰司册籍上有人而实无其人，空受奖赏的达一万七千三百零八人。

古文：御史台臣言：江南三路管课官，于分例外支用钞一千九百锭。
现代文：御史台大臣上奏说：江南三个路掌管赋税的官员，在应得的分例钱之外支用钱钞达一千九百锭。

古文：诏遣使招谕西南诸蛮部族酋长，能率所部归附者，官不失职，民不失业。
现代文：下诏派使臣去招降西南各蛮族的部落酋长，凡是能率领自己的部落来归附的，官员不失去原职，百姓不丧失生计。

古文：乙丑，以忽必来、别速台为都元帅，将蒙古军二千人、河西军一千人，戍斡端城。
现代文：二十一日，任命忽必来、别速台为都元帅，率领二千名蒙古军士卒、一千名河西军士卒戍守斡端城。

古文：己巳，枢密院臣言：有唐兀带者冒禁引军千余人，于辰溪、沅州等处劫掠新附人千余口及牛马、金银、币帛等，而麻阳县达鲁花赤武伯不花为之乡导。
现代文：二十五日，枢密院大臣上奏说：有一个叫唐兀带的人违犯禁令，带着一千多士兵在辰溪、沅州等地抢劫新归附的人口一千多人，以及牛马、金银、绢帛等，而麻阳县的镇守官武伯不花竟做他们的向导。

古文：敕斩唐兀带、武伯不花，余减死论，以所掠者还其民。
现代文：皇上敕令将唐兀带、武伯不花斩首，其余的人减去死刑判罪，把所抢得的人口财物还给百姓。

古文：给河西行省钞万锭，以备支用。
现代文：拨给河西行中书省钱钞一万锭，以备支用。

古文：辛巳，叙州、夔府至江陵界立水驿。
现代文：初七，在叙州夔府至江陵界设立水路驿站。

古文：乙酉，帝御香阁。命大乐署令完颜椿等肄文武乐。
现代文：十一日，皇帝驾临香阁，命大乐署令完颜椿等人研习文武乐。

古文：戊子，张融诉西京军户和买和雇，有司匿所给价钞计万八千余锭；
现代文：十四日，张融控告西京的军户征收民赋和征雇人夫，而官府却隐瞒他们所付给的价钱，总计一万八千多锭；

古文：官吏坐罪，以融为侍卫军总把。
现代文：官吏被判定有罪，任命张融担任侍卫军总把。

古文：千户脱略、总把忽带擅引军入婺州永康县界，杀掠吏民，事觉，自陈扈从先帝出征有功，乞贷死。
现代文：千户脱略、总把忽带擅自带兵到婺州永康县境杀害、掠夺官吏和百姓。事情被察觉之后，他们自陈曾经跟随先帝出征有功，请求免去死罪。

古文：敕没入其家赀之半，杖遣之。
现代文：皇上敕命，没收他们一半家产，处以杖刑。

古文：辛卯，赈和州贫民钞。
现代文：十七日，以钱钞赈济和州的平民。

古文：乙未，纳碧玉爵于太庙。
现代文：二十一日，向太庙呈献碧玉爵。

古文：丙申，太阴犯太微西垣上将。
现代文：二十二日，太阴星干犯太微垣西上将星官。

古文：辛丑，以月直元辰，命五祖真人李居寿作醮事，奏赤章，凡五昼夜。
现代文：二十七日，因为时间正当吉日，命五祖真人李居寿做醮事，焚烧赤色符共持续五昼夜。

古文：毕事，居寿请间言：皇太子春秋鼎盛，宜预国政。
现代文：醮事完毕，李居寿请求屏去左右说：皇太子年富力强，应当参与国家政务了。

古文：明日，下诏皇太子燕王参决朝政，凡中书省、枢密院、御史台及百司之事，皆先启后闻。
现代文：第二天，皇帝下诏：皇太子燕王参加决定朝政，凡是中书省、枢密院、御史台以及各府衙的事，皇太子均可以先启封审阅再奏闻皇帝。

古文：甲辰，赐高丽国王至元十七年历日。
现代文：三十日，赐给高丽国王至元十七年历书。

古文：十一月戊申，敕诸路所捕盗，初犯赃多者死，再犯赃少者从轻罪论。
现代文：十一月初四，敕命各路所捕获的盗贼，初犯的，赃物多者处死刑；再犯的，赃物少的从轻判罪。

古文：阿合马言：有盗以旧钞易官库新钞百四十锭者，议者谓罪不应死，且盗者之父执役臣家，不论如法，宁不自畏。
现代文：阿合马上奏说：有个用旧钞币换取官库中一百四十锭新钞币的盗贼，有人发表意见说不应当判处死刑，但这盗贼的父亲在我家里服役当差，如果不依法判决，难道我自己不害怕么？

古文：诏处死。
现代文：下诏将这盗贼处死。

古文：壬子，遣礼部尚书柴椿偕安南国使村中赞赍诏往谕安南国世子陈日烜，责其来朝。
现代文：初八，派礼部尚书柴椿和安南国使臣杜中赞一起带着诏书前往晓谕安南国的世子陈日火亘，要求他前来朝见。

古文：癸丑，太阴犯荧惑。
现代文：初九，太阴星干犯火星。

古文：乙卯，罢太原、平阳、西京、延安路新签军还籍。
现代文：十一日，免除太原、平阳、西京、延安路新签征的士兵服役，令其返回原籍。

古文：罢招讨使刘万奴所管无籍军愿从大军征讨者。
现代文：免征招讨使刘万奴所管辖自愿跟随大军征讨的无军籍士兵。

古文：赵炳言陕西运司郭同知、王相府郎中令郭叔云盗用官钱，敕尚书秃速忽、侍御史郭祐检核之。
现代文：赵炳上奏说陕西转运司的郭同知、亲王相府的郎中令郭叔云盗用官钱，敕令由尚书秃速忽、侍御史郭查究、核实此事。

古文：戊辰，命湖北道宣慰使刘深教练鄂州、汉阳新附水军。
现代文：二十四日，命湖北道宣慰使训练鄂州、汉阳新归附的水军。

古文：诏谕四川宣慰司括军民户数。
现代文：诏令四川宣慰司调查统计军民的户数。

古文：己巳，以梧州妖民吴法受扇惑藤州、德庆府泷水徭蛮为乱，获其父，诛之。
现代文：二十五日，因为梧州的妖民吴法受的煽动蒙骗，藤州、德庆府泷水的徭族作乱，抓获了吴法受的父亲处以死刑。

古文：并教坊司入拱卫司。
现代文：把教坊司合并到拱卫司。

古文：十二月戊寅，发粟钞赈盐司灶户之贫者。
现代文：十二月初五，调拨粮食、钱钞赈济盐司贫困的煮盐灶户。

古文：括甘州户。
现代文：登记甘州的民户。

古文：庚辰，安南国贡药材。
现代文：初七，安南国进贡药材。

古文：甲申，祀太阳。
现代文：十一日，祭祀太阳。

古文：丙申，敕枢密、翰林院官，就中书省与唆都议招收海外诸番事。
现代文：二十三日，敕令枢密院、翰林院的官员随同中书省，和唆都一起商议招降海外各藩国的事务。

古文：丁酉，八里灰贡海青。
现代文：二十四日，八里灰进贡海东青。

古文：回回等所过供食，羊非自杀者不食，百姓苦之。
现代文：回回等族人所经地方供给的饮食，不是自己亲手宰杀的羊不吃，百姓为这件事很苦。

古文：帝曰：彼吾奴也，饮食敢不随我朝乎？
现代文：皇帝说：他们是我的奴才，饮食能不随顺我朝的习惯么？

古文：诏禁之。
现代文：下诏禁止他们这样做。

古文：诏谕海内海外诸番国主。
现代文：下诏招降海内海外各藩国的国王。

古文：赐右丞张惠银五千四百两。
现代文：赏赐右丞张惠五千四百两银子。

古文：敕自明年正月朔日，建醮于长春宫，凡七日，岁以为例。
现代文：敕令：从明年正月初一开始，在长春宫建立醮坛，一共七天，每年均作为常例。

古文：命李居寿告祭新岁。
现代文：命李居寿祝告、祭祀新年。

古文：诏谕占城国主，使亲自来朝。
现代文：下诏晓谕占城国国王，令他亲自前来朝见。

古文：唆都所遣阇婆国使臣治中赵玉还。
现代文：唆都所送来的婆国使臣治中赵玉返回。

古文：改单州、兖州隶济宁路；
现代文：把单州、兖州改属于济宁路。

古文：复置万泉县，隶河中府；
现代文：重新设置万泉县，隶属于河中府。

古文：改垣曲县隶绛州；
现代文：把垣曲县改属于绛州。

古文：降归州路为州；
现代文：把归州路降格为州。

古文：升沔阳、安陆各为府；
现代文：把沔阳、安陆分别升格为府。

古文：改京兆为安西路；
现代文：把京兆路改为安西路。

古文：建圣寿万安寺于京城。
现代文：在京城建造圣寿万安寺。

古文：帝师亦怜吉卒。
现代文：帝师亦怜真去世。

古文：敕诸国教师禅师百有八人，即大都万安寺设斋圆戒，赐衣。
现代文：敕令佛教国师、僧侣一百零八人在大都万安寺设立斋坛举行圆戒仪式，赐给法衣。

古文：是岁，断死罪百三十二人。
现代文：这一年，判处死刑的囚徒一百三十二人。

古文：保定等二十余路水旱风雹害稼。
现代文：保定二十余路发生水灾、旱灾、风灾、雹灾，伤害了庄稼。

古文：十七年春正月癸卯朔，高丽国王王睶遣其佥议中赞金方庆来贺，兼奉岁贡。
现代文：至元十七年春，正月初一，高丽国王王贝春派遣该国佥议中赞金方庆前来恭贺新年，兼奉上每年例行的贡品。

古文：丙午，命万户綦公直戍别失八里，赐钞一万二千五百锭。
现代文：初四，命令万户綦公直戍守别十八里，赐给钱钞一万二千五百锭。

古文：又定诸路差税课程，增益者即上报，隐漏者罪之，不须履亩增税，以摇百姓。
现代文：又规定各路的差役、赋税的条款，凡增加条款的必须立即上报，增加了而隐瞒不报的处以罪罚；不须丈量田亩以增加租税，免使百姓不安定。

古文：诏括江淮铜及铜钱铜器。
现代文：下诏收聚江淮的铜和铜钱、铜器。

古文：辛酉，以海贼贺文达所掠良妇百三十余人还其家。
现代文：十九日，把海盗贺文达所抢劫的良家妇女一百三十余人送回她们家中。

古文：广西廉州海贼霍公明、郑仲龙等伏诛。
现代文：广西廉州的海盗霍公明、郑仲龙等被处死。

古文：甲子，敕泉州行省所辖州郡山寨未即归附者率兵拔之，已拔复叛者屠之。
现代文：二十二日，敕令泉州行中书省，在其所管辖的州郡中，那些尚未归附的山寨，即率军将其攻占；已经攻占之后又重新叛变的屠城。

古文：以总管张瑄、千户罗璧收宋二王有功，升瑄沿海招讨使，虎符；
现代文：因为总管张王宣、千户罗璧降伏亡宋的二王有功，提升张王宣为沿海招讨使，佩戴虎符；

古文：璧管军总管，金符。
现代文：提升罗璧为管军总管，佩戴金符。

古文：丁卯，畋近郊。
现代文：二十五日，皇帝在京师的近郊狩猎。

古文：诏毋以侍卫军供工匠役。
现代文：诏令不得派近卫军承担工匠的差使。

古文：戊辰，敕相威检核阿里海牙、忽都帖木儿等所俘丁三万二千余人，并放为民。
现代文：二十六日，敕令相威查核阿里海牙、忽都帖木儿等人所俘获的丁口三万二千余人，全部遣放他们为民。

古文：置行中书省于福州。
现代文：在福州设置行中书省。

古文：改德庆路为总管府。
现代文：把德庆府改为德庆路总管府。

古文：赐开滦河五卫军钞。
现代文：赐给开凿滦河的五卫军钱钞。

古文：二月乙亥，张易言：高和尚有秘术，能役鬼为兵，遥制敌人。
现代文：二月初三，张易上奏说：高和尚有秘密的法术，能够差遣鬼魂当兵，老远就能制服敌人。

古文：命和礼霍孙将兵与高和尚同赴北边。
现代文：皇帝命令和礼霍孙率军和高和尚一起前往北部边疆。

古文：丙子，立北京道二驿。
现代文：在北京道建立两处驿站。

古文：丁丑，答里不罕以云南行省军攻定昌路，擒总管谷纳，杀之。
现代文：初五，答里不罕率领云南行省的军队进攻定昌路，擒获总管谷纳，将其杀死。

古文：诏令答里不罕还，以阿答代之。
现代文：皇帝下诏，令答里不罕返回，以阿答去代替他。

古文：敕非远方归附人毋入会同馆。
现代文：敕令：不是从远方归附的人不得进入会同馆住宿。

古文：诏纳速剌丁将精兵万人征缅国。
现代文：下诏：令纳速剌丁率领精兵一万人征伐缅国。

古文：乙酉，赏纳速剌丁所部征金齿功银五千三百二十两。
现代文：十三日，赏给纳速剌丁部下征讨金齿国有功的人员五千三百二十两银子。

古文：己丑，命梅国宾袭其父应春泸州安抚使职。
现代文：十七日，命令梅国宾承袭他父亲梅应春泸州安抚使的职务。

古文：泸州尝叛，应春为前重庆制置使张珏所杀。
现代文：泸州曾经背叛，梅应春被前重庆制置使张珏杀害。

古文：国宾诣阙诉冤，诏以珏畀国宾，使复其父仇。
现代文：梅国宾前往朝廷申诉冤情，皇上下诏把张珏交给梅国宾，让他为父亲报仇。

古文：珏时在京兆，闻之自经死。
现代文：张珏当时正在京兆，听到这件事便自缢而死。

古文：日本国杀国使杜世忠等，征东元帅忻都、洪茶丘请自率兵往讨，廷议姑少缓之。
现代文：皇帝允从。日本国杀害朝廷派去的使臣杜世忠等，征东元帅忻都、洪茶丘请求亲自率军前去讨伐，朝廷的大臣们议论的结果，暂时延缓一段时间。

古文：丙申，诏谕真人祁志诚等焚毁《道藏》伪妄经文及板。
现代文：二十四日，下诏命道士祁志诚烧毁伪造而妄称为《道藏》的经文及刻板。

古文：庚子，阿里海牙及纳速剌丁招缅国及洞蛮降臣，诏就军前定录其功以闻。
现代文：二十八日，阿里海牙和纳速剌丁招降缅国以及溪洞蛮部的降臣。下诏：令其就近在军前核定，并录下他们的功劳奏闻朝廷。

古文：江淮行省左丞夏贵请老，从之，仍官其子孙。
现代文：江淮行中书省左丞夏贵请求告老还乡，皇帝同意了他的请求，仍旧封他的子孙为官。

古文：合剌所部和州等城为叛兵所掠者，赐钞给之，仍免其民差役三年。
现代文：和剌所管辖的和州等城，凡是遭到叛军抢劫的，赐给他们钱钞，并免征该地百姓的差役三年。

古文：发侍卫军三千浚通州运粮河。
现代文：调拨三千名侍卫军去疏浚通州运粮的河道。

古文：畏吾户居河西界者，令其屯田。
现代文：居住在河西境内的畏兀儿族民户，命他们屯田。

古文：辛丑，以广中民不聊生，召右丞塔出、左丞吕师夔廷诘坏民之由，命也的迷失、贾居贞行宣慰司往抚之。
现代文：二十九日，因为广州境内民不聊生，征召右丞塔出、左丞吕师夔来当廷质询百姓生活困苦的原因。派也的迷失、贾居贞代理宣慰司使前去安抚当地百姓。

古文：师夔至，廷辩无验，复令还省治事。
现代文：吕师夔来到后，当廷辩论的情况不能够证实，重新命他回到行省处理政务。

古文：诏王相府于诸奥鲁市马二万六千三百匹。
现代文：诏令亲王的相府在各个辎重营买马二万六千三百匹。

古文：赐诸王阿八合、那木干所部，及征日本行省阿剌罕、范文虎等西锦衣、银钞、币帛各有差。
现代文：赐给诸侯王阿八合、那不干的部众，以及征战日本的行省长官阿剌罕、范文虎等西锦衣、钱钞、绢帛，数额各不相同。

古文：又赐四川贫民及兀剌带等马牛羊价钞。
现代文：又赐给四川的贫民以及兀剌带等马、牛、羊、钱钞。

古文：三月癸卯，命福建王积翁入领省事，中书省臣以为不可，改户部尚书。
现代文：三月初二，命福建的王积翁入朝掌管中书省事务，中书省大臣认为不行，便改任他为户部尚书。

古文：甲辰，车驾幸上都。
现代文：初三，皇帝临幸上都。

古文：思、播州军侵镇远、黄平界，命李德辉等往视之。
现代文：思州、播州的军队侵犯镇远、黄平的地界，皇帝命李德辉等人前往视察。

古文：罢通政院官不胜任者。
现代文：把通政院不能胜任的官员撤职。

古文：丙午，敕东西两川发蒙古、汉军戍鱼通、黎、雅。
现代文：初五，敕令东川和西川调遣蒙古军、汉军戍守鱼通、黎州、雅州。

古文：乙卯，立都功德使司，从二品，掌奏帝师所统僧人并吐番军民等事。
现代文：十四日，建立都功德使司，秩禄为从二品，掌管帝师统辖下的僧人以及吐蕃军民的事务，向皇帝上奏。

古文：己未，诏讨罗氏鬼国，命以蒙古军六千，哈剌章军一万，西川药剌海、万家奴军万人，阿里海牙军万人，三道并进。
现代文：十八日，下诏讨伐罗氏鬼国，命令派蒙古军六千名、哈剌章军一万名，西川的药剌海、万家奴军一万名、阿里海牙军一万名、三路并进。

古文：癸亥，高邮等处饥，赈粟九千四百石。
现代文：二十二日，高邮等地发生饥荒，赈济饥民九千四百石粮食。

古文：辛未，立畏吾境内交钞提举司。
现代文：三十日，在畏兀儿境内建立交钞提举司。

古文：给月脱古思八部屯田牛具。
现代文：供给脱古思八部屯田以耕牛和农具。

古文：赐忙古带等羊马及皇子南木合下羊马价。
现代文：赐给忙古带等人羊、马及皇子南木合部下羊马价钱钞。

古文：夏四月壬申朔，中书省臣言：唆都军士扰民，故南剑等路民复叛。
现代文：夏季，四月初一，中书省大臣上奏说：唆都部下的士兵骚扰百姓，所以南剑等路的百姓重新叛变。

古文：及忙古带往招徕之，民始获安。
现代文：直到忙古带前去招抚他们，百姓才得到安定。

古文：诏以忙古带仍行省福州。
现代文：下诏：令忙古带仍然掌管福州行省。

古文：癸酉，南康杜可用叛，命史弼讨擒之。
现代文：初二，南康杜可用叛变，命史弼前去讨伐，擒获了他。

古文：定杭州宣慰司官四员，以游显、管如德、忽都虎、刘宣充之。
现代文：确定杭州宣慰司的四名官员派游显、管如德、忽都虎、刘宣充任。

古文：丙子，隆兴路杨门站复为怀安县。
现代文：初五，隆兴路的杨门站恢复为怀安县。

古文：庚辰，四川宣慰使也罕的斤请赐海青符，命以二符给之。
现代文：初九，四川宣慰使也罕的斤请求赐给海东青符牌，皇帝命令以两面海东青符牌赐给他。

古文：壬午，史弼入朝。
现代文：十一日，史弼入朝。

古文：乙酉，以宋太常乐付太常寺。改泗州灵壁县仍隶宿州。
现代文：十四日，把亡宋的太常乐交给太常寺，把泗州的灵壁县仍旧改属于宿州。

古文：丁亥，立杭州路金玉总管府。
现代文：十六日，设立杭州路金玉总管府。

古文：甲午，敕军户贫乏者还民籍。
现代文：二十三日，敕命贫困的军户复原为民户。

古文：丙申，以罗佐山道梗，敕阿里海牙发军千人戍守。
现代文：二十五日，因为罗佐山道路阻塞，敕令阿里海牙派一千名士兵戍守。

古文：以隆兴、泉州、福建置三省不便，命廷臣集议以闻。
现代文：因为隆兴、泉州、福建设立三个行省不便，命令廷臣集体商议办法，然后向皇帝奏闻。

古文：己亥，诸王只必帖木儿请各投下设官，不从。
现代文：二十八日，诸侯王只必帖木儿请求在各投下军设置官员，皇上未予允从。

古文：敕权停百官俸。
现代文：敕命暂时停止发给百官俸禄。

古文：宁海、益都等四郡霜，真定七郡虫，皆损桑。
现代文：宁海、益都等四郡发生霜冻，真定等七郡发生虫灾，均损害蚕桑。

古文：五月辛丑朔，枢密院调兵六百守居庸南、北口。
现代文：五月初一，枢密院调遣六百名士兵戍守居庸关的南、北口。

古文：甲辰，作行宫于察罕脑儿。
现代文：初四，在察罕脑儿建立行宫。

古文：丙午，升沙州为路。
现代文：初六，把沙州升格为路。

古文：癸丑，括沙州户丁，定常赋，其富户余田令所戍汉军耕种。
现代文：十三日，统计沙州的民户和男丁数目，确定常规的赋税，那些富户的多余田亩令戍守的汉军士兵耕种。

古文：诏云南行省发四川军万人，命药剌海领之，与前所遣将同征缅国。
现代文：诏令云南行中书省，调遣四川军的一万名士卒，命药剌海率领，和先前派出的将领一起征伐缅国。

古文：高丽国王王睶以民饥，乞贷粮万石，从之。
现代文：高丽国王王贝春因为百姓饥饿缺食，请求借贷一万石粮食，皇帝允从。

古文：福建行省移泉州。
现代文：把福建行中书省的治所迁到泉州。

古文：甲寅，汀、漳叛贼廖得胜等伏诛。
现代文：十四日，汀州、漳州的叛贼廖得胜等人被处死。

古文：造船三千艘，敕耽罗发材木给之。
现代文：为了建造三千艘船，敕令耽罗调拨木材供造船之用。

古文：庚申，赐诸王别乞帖木儿银印。
现代文：二十日，赐给诸侯王别乞帖木儿银印。

古文：辛酉，赐国师掌教所印。
现代文：二十一日，赐给国师掌教所印信。

古文：赏伯颜将士战功银二万八千七百五十两。
现代文：赐给伯颜部下的将士战功银二万八千七百五十两。

古文：真定、咸平、忻州、涟、海、邳、宿诸州郡蝗。
现代文：真定、咸平、忻州、涟州、海州、邳州、宿州各州郡发生蝗灾。

古文：六月辛未朔，以忽都带儿牧籍阑遗人民牛畜，拨荒地令屯田。
现代文：六月初一，命忽都带儿把流落无主的百姓和牛畜聚拢，登记入册，拨给荒地令他们屯田。

古文：壬申，复招谕占城国。
现代文：初二，再次招降占城国。

古文：丁丑，唆都部下顾总管聚党于海道劫夺商货，范文虎招降之，复议置于法，命文虎等集议处之。
现代文：初七，唆都的部下顾总管聚集党羽在海路上抢劫商旅的货物，范文虎招降了他们，再次商议依法处置的事。

古文：阿答海等请罢江南所立税课提举司，阿合马力争，诏御史台选官检核，具实以闻。
现代文：皇帝敕令范文虎等集中大家的意见处理这件事。阿答海等人请求撤销江南所设置的税课提举司，阿合马力争保留，皇帝诏令御史台选派官员去检查核实情况，列具事实上奏朝廷。

古文：罢上都奥鲁官，以留守司兼管奥鲁事。
现代文：撤销上都的辎重营官员，命留守司兼管辎重营事务。

古文：安西王薨，罢其王相府。
现代文：安西王去世，撤销他的亲王相府。

古文：壬辰，召范文虎议征日本。
现代文：二十二日，召见范文虎，商议讨伐日本的事。

古文：戊戌，高丽王王睶遣其将军朴义来贡方物。
现代文：二十八日，高丽国王王贝春派遣他的将军朴义前来进贡当地特产。

古文：江淮等处颁行钞法，废宋铜钱。
现代文：江淮等地颁布并实行钞法，废除亡宋的铜钱。

古文：遣不鲁合答等检核江淮行省阿里伯、燕帖木儿钱谷。
现代文：派遣不鲁合答等检查核实江淮行中书省阿里伯、燕帖木儿的钱粮。

古文：改泗州隶淮安路。
现代文：把泗州改属于淮安路。

古文：赐忽烈秃、忽不剌等将士力战者银钞、及给折可察儿等军士羊马价钞各有差。
现代文：赐给忽烈秃、忽不剌等奋力作战的将士钱钞，并赐给折可察儿等士兵羊马价钱钞，数额不等。

古文：秋七月辛丑，广东宣慰使帖木儿不花言：诸军官宜一例迁转。
现代文：秋季，七月初二，广东宣慰使帖木儿不花上奏说：所有的军官都应当按同一标准升迁。

古文：江淮郡县，首乱者诛，没其家。
现代文：把江淮郡县带头作乱的人处死，没收其家产。

古文：官豪隐庇佃民，不供徭役，宜别立籍。各万户军交参重役，宜发还元翼。
现代文：官吏豪绅隐瞒、包庇他们的佃户，不让他们服徭役，应当让这些佃户另立户籍，各万户的军队轮流参加了重大的战役，应当遣送他们回到原来的军营。

古文：诏中书省、枢密院、翰林院集议以闻。
现代文：诏令中书省、枢密院、翰林院集体商议这些事情，再奏闻皇帝。

古文：敕思州安抚司还旧治。
现代文：敕令思州安抚司把治所迁回原来的地方。

古文：戊申，太阴犯房距星。
现代文：初九，太阴星掩蔽房宿的距星。

古文：以高丽国初置驿，站民乏食，命给粮一岁，仍禁使臣往来，勿求索饮食。
现代文：因为高丽国初设置驿站，站户缺少粮食，命令供给他们一年粮食，并禁止往来的使臣向他们索要饮食。

古文：己酉，立行省于京兆，以前安西相李德辉为参知政事，兼领钱谷事。
现代文：初十，在京兆府设立行中书省，任命前安西王府丞相李德辉任参知政事，兼管钱粮事务。

古文：徙泉州行省于隆兴。
现代文：把泉州行中书省迁往隆兴。

古文：以秃古灭军劫食火拙畏吾城禾，民饥，命官给驿马之费，仍免其赋税三年。
现代文：因为秃古灭的军队抢吃火拙畏吾城的庄稼，百姓饥饿缺食，命令当地官府供给驿马的费用，并免除百姓们三年赋税。

古文：太阴犯南斗。
现代文：太阴星干犯南斗天区。

古文：甲寅，发卫兵八百治沙岭桥，敕毋践民田。
现代文：十五日，调遣八百名侍卫军士兵修治沙岭桥，敕令他们不得践踏民田。

古文：戊午，从阿合马言，以参知政事郝祯、耿仁并为中书左丞；
现代文：十九日，依照阿合马的意见，任命参知政事郝祯、耿仁均担任中书左丞。

古文：用姚演言，开胶东河及收集逃民屯田涟、海。
现代文：采纳姚演的意见，开凿胶东河，并聚集逃亡的百姓在涟州、海州屯田。

古文：甲子，遣安南国王子倪还。
现代文：二十五日，遣发安南国的王子陈倪返国。

古文：括蒙古军成丁者。
现代文：登记长成为丁壮的蒙古军士卒。

古文：敕亦来等率万人入罗氏鬼国，如其不附，则入讨之。
现代文：敕命亦来等人率领一万名士卒进入罗氏鬼国国境，如果不归降，就入城讨伐。

古文：乙丑，罢江南财赋总管府。
现代文：二十六日，撤销江南财赋税总管府。

古文：丁卯，并大都盐运司入河间为一，仍减汰冗员。
现代文：二十八日，把大都府盐运司并入河间路，成为一体，并裁减、淘汰冗员。

古文：割建康民二万户种稻，岁输酿米三万石，官为运至京师。
现代文：划出建康的百姓二万户种植水稻，每年交纳酿酒的米三万石，由官府替他们运往京师。

古文：戊辰，诏括前愿从军者及张世杰溃军，使征日本。
现代文：二十九日，下诏登记先前自愿从军的人以及张世杰溃散的军队，命他们征讨日本。

古文：命范文虎等招集避罪附宋蒙古、回回等军。
现代文：命范文虎等人招聚因为避罪而依附宋朝的蒙古、回回等族士兵。

古文：己巳，遣中使咬难历江南名山访求高士，且命持香币诣信州龙虎山、临江阁皂山、建康三茅山，皆设醮。
现代文：三十日，派遣宦官咬难游历江南以访求隐士，并且命他带着香烛钱前往信州龙虎山、临江阁皂山、建康三茅山，均设置醮坛。

古文：赐阿赤黑等及怯薛都等战功银钞，赐招收散毛等洞官吏衣段。
现代文：赐予阿赤黑及怯薛都等立下战功的人钱钞。赐给招降散毛等溪洞蛮部的官员衣料。

古文：乙亥，改蒙古侍卫总管府为蒙古侍卫亲军都指挥使司。
现代文：擅自招聚流落无主的汉奴。事情被察觉，为首的被贬职到军中效力，其余的人都被处以杖刑。初六，把蒙古侍卫总管府改为蒙古侍卫亲军都指挥使司。

古文：丙子，太阴犯心东星。
现代文：初七，太阴星干犯心宿天区东星。

古文：丁丑，唆都请招三佛齐等八国，不从。
现代文：初八，唆都请求招降三佛斋等八国，皇上未予允从。

古文：镇守南剑路万户吕宗海窃兵亡去，诏追捕之。
现代文：镇守南剑路的万户吕宗海偷偷带兵逃走。皇帝下诏追捕他。

古文：戊寅，占城、马八儿国皆遣使奉表称臣，贡宝物犀象。
现代文：初九，占城、马八儿国均派遣使臣奉上表章称臣，贡献宝物、犀牛、驯象。

古文：以前所括愿从军者为军，付茶忽领之征日本。
现代文：把先前所收聚、自愿从军的人组织成军，交付给茶忽统领，征伐日本。

古文：丁亥，许衡致仕，官其子师可为怀孟路总管，以便侍养。
现代文：十八日，许衡离任退休，授予他的儿子许师可怀孟路总管之职，以便奉养他。

古文：纳碧玉盏六、白玉盏十五于太庙。
现代文：向太庙敬献六只碧玉盏、十五只白玉盏。

古文：癸巳，赐西平王所部粮。
现代文：二十四日，赐给西平王的部下粮食。

古文：戊戌，高丽王王睶来朝，且言将益兵三万征日本。
现代文：二十九日，高丽国王王贝春前来朝见，并说准备增兵三万征伐日本。

古文：以范文虎、忻都、洪茶丘为中书右丞，李庭、张拔突为参知政事，并行中书省事。
现代文：任命范文虎、忻都、洪茶丘为中书右丞，李庭、张拔突为参知政事，共同掌管中书省事务。

古文：赐阔里吉思等钞，迷里兀合等羊马，怯鲁怜等牛羊马价，及东宫位下怯怜口等粟帛。
现代文：赐予阔里吉思等人钱钞，迷里兀合等人羊马，怯鲁怜等人牛、羊、马、钱钞，并赐给太子名位下的侍卫等粮食、绢帛。

古文：九月壬子，车驾至自上都。
现代文：九月十三日，皇帝的车驾从上都抵达京师。

古文：壬戌，也罕的斤进征斡端。
现代文：二十三日，也罕的斤进军征伐斡端。

古文：癸亥，命沿途廪食和林回军。
现代文：二十四日，命令沿途由和林供给饮食的军队返回。

古文：甲子，太阴掩右执法，并犯岁星。
现代文：二十五日，太阴星遮蔽右执法星并干犯木星。

古文：乙丑，守库军盗库钞，八剌合赤分其赃，纵盗遁去，诏诛之。
现代文：二十六日，守卫府库的士兵偷窃库钱，库吏分取了其中赃款，放纵盗贼逃走，下诏将其处死。

古文：丁卯，罗氏鬼国主阿察及阿里降，安西王相李德辉遣人偕入觐。
现代文：二十八日，罗氏鬼国国王阿察以及阿里投降，安西王的丞相李德辉派人和他们一起入朝觐见。

古文：赐八剌合赤等羊马价二万八千三锭，及秃浑下贫民粮三月。
现代文：赐给八剌合赤等人羊马价二万八千零三锭，以及秃浑部下的贫民三个月粮食。

古文：冬十月庚午，塔剌不罕军与贼力战者，命给田赏之。
现代文：冬季，十月初二，塔剌不罕军中和贼军奋力作战的将士，命令赐予田亩以奖赏他们。

古文：癸酉，加高丽国王王睶开府仪同三司、中书左丞相、行中书省事。
现代文：初五，加授高丽国王王贝春开府仪同三司、中书左丞相，掌管行中书省事务。

古文：甲戌，遣使括开元等路军三千征日本。
现代文：初六，派遣使臣聚集开元等路的三千名士兵征伐日本。

古文：丙子，赐云南王忽哥赤印。
现代文：初八，赐予云南王忽哥赤印信。

古文：丁丑，以湖南兵万人伐亦奚不薛，亦奚不薛降。
现代文：初九，派湖南的士兵一万人征伐亦奚不薛，亦奚不薛投降。

古文：戊寅，发兵十万，命范文虎将之。
现代文：初十，派出十万名士兵，命范文虎率领。

古文：赐右丞洪茶丘所将征日本新附军钞及甲。
现代文：赐给右丞洪茶丘所率领的征伐日本的新附军士兵钱钞和甲仗。

古文：辛巳，立营田提举司，从五品，俾置司柳林，割诸色户千三百五十五隶之，官给牛种农具。
现代文：十三日，设立营田提举司，秩禄为从五品，把司署设置在柳林，拨出各类民户一千三百五十五户隶属于该司，由官府供给他们耕牛、种子和农具。

古文：壬午，诏立陕西四川等处行中书省，以不花为右丞，李德辉、汪惟正并左丞。
现代文：十四日，下诏设立陕西、四川等地行中书省，任命不花为右丞，李德辉、汪惟正为左丞。

古文：时德辉已卒。
现代文：当时李德辉已经去世。

古文：甲申，诏龙虎山天师张宗演赴阙。
现代文：十六日，下诏：命龙虎山天师张宗演前来朝廷。

古文：己丑，命都实穷黄河源。
现代文：二十一日，命令郭实穷究黄河的发源地。

古文：辛卯，以汉军屯田沙、甘。
现代文：二十三日，派汉军在沙州、甘州屯田。

古文：壬辰，亦奚不薛病，遣其从子入觐。
现代文：二十四日，亦奚不薛患疾，派遣他的侄子入朝觐见。

古文：帝曰：亦奚不薛不禀命，辄以职授其从子，无人臣礼。
现代文：皇帝说：亦奚不薛没有禀告朝廷，就把他的职位授予他的侄儿，缺乏作为人臣的规矩。

古文：宜令亦奚不薛出，乃还军。
现代文：应当令亦奚不薛离位，朝廷才能退兵。

古文：癸巳，诏谕和州诸城招集流移之民。
现代文：二十五日，下诏：令属于和州的各城招聚流离失所的百姓。

古文：丙申，命在官者，任事一月，后月乃给俸，或废事者斥之。
现代文：二十八日，命令任职的官员先任职一个月，第二个月才能发给官俸，有荒于职守的，则将其驱逐不用。

古文：遣使谕瓜哇国及交趾国。
现代文：派遣使臣招降爪哇国及安南国。

古文：十一月己亥朔，翰林学士承旨和礼霍孙等言：俱蓝、马八、阇婆、交趾等国俱遣使进表，乞答诏。
现代文：十一月初一，翰林学士承旨和礼霍孙等人上奏说：俱蓝、马八、婆、交趾等国都派遣使臣来进奉表章，请皇上赐予答复的诏书。

古文：从之，仍赐交趾使人职名及弓矢鞍勒。
现代文：皇帝允从。于是赐给交趾使臣职衔、名分，以及弓箭、马鞍、嚼勒。

古文：降诏招谕瓜哇国。
现代文：颁发诏书招降爪哇国。

古文：乙巳，置泉府司，掌领御位下及皇太子、皇太后、诸王出纳金银事。
现代文：初七，设置泉府司，掌管御前和皇太子、皇太后、诸侯王收支金银的事项。

古文：敕别置局院以处童匠，有贫乏者，给以钞币。
现代文：敕令另外设立局院安置尚未成年的工匠，有贫穷的，赐予他们钱钞。

古文：诏：有罪配役者，量其程远近；
现代文：凡是犯罪发配到外地服役的，应当斟酌发配的路程远近；

古文：犯罪当死者，详加审谳。
现代文：犯罪当处死的，应当详细审查其案卷。

古文：戊申，中书省臣议：流通钞法，凡赏赐宜多给币帛，课程宜多收钞。
现代文：初十，中书省大臣建议：为了流通钞法，凡是赏赐，应该多赏给绢帛；征收赋税，则应当多收钞币。

古文：庚戌，命和礼霍孙拣汰交趾国使，除可留者，余皆放还。
现代文：十二日，命令和礼霍孙挑选、淘汰交趾国使臣，除了可以留下的之外，其余的都遣放回国。

古文：辛亥，敕缓营建工役。
现代文：十三日，敕令暂缓营建工程。

古文：壬子，诏谕俱蓝国使来归附。
现代文：十四日，下诏招降俱蓝国，令其前来归附。

古文：甲寅，太原路坚州进嘉禾六茎。
现代文：十六日，太原路的坚州进献嘉禾六株。

古文：壬戌，诏江淮行中书省招巧匠。
现代文：二十四日，诏令江淮行中书省招聚能工巧匠。

古文：甲子，诏颁《授时历》。
现代文：二十六日，下诏颁布《授时历》。

古文：丁卯，诏以末甘孙民贫，除仓站税课外，免其役三年。
现代文：二十九日，诏令：因为末甘孙地方的百姓贫穷，除了仓站的捐税之外，免征其徭役三年。

古文：复遣宣慰使教化、孟庆元等持诏谕占城国主，令其子弟或大臣入朝。
现代文：再次派遣宣慰使教化、孟庆元等持诏书晓谕占城国王，令他的子弟或大臣入朝觐见。

古文：诏江南、江北、陕西、河间、山东诸盐场增拨灶户，赐将作院吕合剌工匠银、钞、币帛。
现代文：诏令江南、江北、陕西、河间、山东各盐场增拨煮盐的灶户。赐给将作院吕合剌工匠以钱钞、绢帛。

古文：十二月庚午，以江淮行省平章政事阿里伯、左丞燕铁木儿擅易命官八百员，自分左右司官，铸银、铜印，复违命不散防守军，敕诛之。
现代文：十二月初二，因为江淮行中书省平章政事阿里伯、左丞燕铁木儿擅自改变对八百名官员的任命，自行区分左、右司官员，私铸银印、铜印，又违反命令不遣散防守军，敕命将他们处死。

古文：辛未，以熟券军还襄阳屯田。
现代文：初三，命熟券军返回襄阳屯田。

古文：高丽国王王睶领兵万人、水手万五千人、战船九百艘、粮一十万石，出征日本，给右丞洪茶丘等战具、高丽国铠甲战袄。
现代文：高丽国王王贝春率军一万人、水手一万五千人、战船九百艘、粮食十万石，出征日本。供给右丞洪茶丘等人战具、供给高丽国铠甲、战袄。

古文：谕诸道征日本兵取道高丽，毋扰其民。
现代文：谕令各路征伐日本的军队取道高丽，不得骚扰该国的百姓。

古文：以高丽中赞金方庆为征日本都元帅，密直司副使朴球、金周鼎为管高丽国征日本军万户，并赐虎符。
现代文：任命高丽中赞金方庆为征伐日本都元帅，任命密直司副使朴球、金周鼎为高丽国征伐日本的管军万户，均赐给虎符。

古文：癸酉，以高丽国王王睶为中书右丞相。
现代文：初五，任命高丽国王王贝春为中书右丞相。

古文：甲戌，复授征日本军官元佩虎符。
现代文：初六，再次授予征伐日本的军官元佩虎符。

古文：丁丑，用忽辛言，以民当站役，十户为率，官给一马，死则买马补之。
现代文：初九，采纳忽辛的意见，以民户充当驿站站户的差役，十户为一组，由官府供给一匹马，马死则买马补上。

古文：戊寅，以奉使木剌由国速剌蛮等为招讨使，佩金符。
现代文：初十，任命奉派出使木剌由国的速剌蛮等为招讨使，佩戴虎符。

古文：己卯，罗氏鬼国土寇为患，思、播道路不通，发兵千人与洞蛮开道。
现代文：十一日，罗氏鬼国的土寇为患，思州、播州的道路不通，派遣一千名士兵向溪洞的蛮部开路。

古文：甲申，甘州增置站户，诏于诸王户籍内签之。
现代文：十六日，甘州增设驿站的站户，下诏在诸侯王的册籍内签征民户为站户。

古文：乙酉，敕民避役窜名匠户者复为民。
现代文：十七日，敕令为逃避徭役而改换姓名，隐藏在匠户中的百姓重新恢复为民户。

古文：淮西宣慰使昂吉儿请以军士屯田，阿塔海等以发民兵非便，宜募民愿耕者耕之，且免其租三年，从之。
现代文：淮西宣慰使昂吉儿请求派军士屯田。阿塔海等认为派民兵屯田不便，应当召募愿意从事农耕的百姓耕种屯田，并且免征他们三年租税。

古文：丁亥，复诏管民官兼管诸军奥鲁。
现代文：十九日，再次下诏：令管民官兼管各军的辎重营。

古文：戊子，以征也可不薛军千五百复还塔海，戍八番、罗甸。
现代文：二十日，派遣征伐也可不薛的军队一千五百人重新返回塔海。戍守八番、罗甸。

古文：壬辰，陈桂龙据漳州反，唆都率兵讨之，桂龙亡入畲洞。
现代文：二十四日，陈桂龙占据漳州谋反，唆都率军去讨伐他，陈桂龙逃入畲洞。

古文：甲午，大都重建太庙成，自旧庙奉迁神主于祏室，遂行大享之礼。
现代文：二十六日，大都重建的太庙完工，从旧太庙奉迁先皇的神位到礻石室，于是举行盛大的敬献祭品的典礼。

古文：置镇北庭都护府于畏吾境，以脱脱木儿等领其事。
现代文：在畏兀儿境内设置镇守北庭的都护府，派脱脱木儿等执掌都护府事务。

古文：丙申，辽东路所益兵以妻子易马，敕以合输赋税赎还之。
现代文：二十八日，辽东路所增募的士兵用妻儿交换马匹以应征，敕令用应该交纳的赋税赎回他们的妻子。

古文：敕镂板印造帝师八合思八新译《戒本》五百部，颁降诸路僧人。
现代文：敕令刻版印制帝师八合思巴新翻译的《戒本》五百部，颁发给各路的僧侣。

古文：左丞相阿术巡历西边，至别十八里以疾卒。
现代文：左丞相阿术到西部巡行，到达别十八里时因病而去世。

古文：敕擅据江南逃亡民田者有罪。
现代文：敕令：擅自占有江南逃亡百姓田亩者有罪。

古文：修桐柏山淮渎祠。
现代文：在桐柏山修建淮渎祠。

古文：以三茅山上清四十三代宗师许道杞祈祷有验，命别主道教。
现代文：因为三茅山的上清观第四十三代宗师许道杞祈祷有灵验，命他另立道教。

古文：安南国来贡驯象。
现代文：安南国前来进贡驯象。

古文：赐蛮洞主银钞衣物有差。
现代文：赐给蛮洞的洞主们钱钞、衣物、数额各不相等。

古文：赈巩昌、常德等路饥民，仍免其徭役。
现代文：赈济巩昌、常德等路的饥民，并免除他们的徭役。

古文：改拱卫司为都指挥司；
现代文：把拱卫司改为都指挥司。

古文：升尚舍监秩三品；
现代文：把尚舍监的秩禄提升为正三品。

古文：立太仓提举司，秩五品。
现代文：设立太仓提举司，秩禄为正五品。

古文：改建宁、雷州、封州、廉州、化州、高州为路，以肇庆路隶广南西道，迁峡州路于江北旧治。
现代文：把建宁、雷州、封州、廉州、化州、高州改为路。把肇庆路隶属于广南西道。把峡州路迁移到江北原来的治所。

古文：复置鄣县，隶巩昌路。
现代文：重新设置鄣县，隶属于巩昌路。

古文：宿州灵壁县复隶归德。
现代文：宿州的灵壁县重新隶属于归德府。

古文：是岁，断死罪一百二人。
现代文：这一年，判处死刑的罪犯共一百零二人。

古文：十八年春正月戊戌朔，高丽国王王睶遣其签议中赞金方庆来贺，兼奉岁币。
现代文：至元十八年春，正月初一，高丽国王王贝春派遣他的佥议中赞金方庆前来恭贺新年，兼奉献每年常例的钞币。

古文：辛丑，召阿剌罕、范文虎、囊加带同赴阙受训谕，以拔都、张珪、李庭留后。
现代文：初四，征召阿剌罕、范文虎、囊加带一同前来朝廷接受皇上的训谕，命令拔都、张王圭、李庭作为留后。

古文：命忻都、洪茶丘军陆行抵日本，兵甲则舟运之，所过州县给其粮食。
现代文：命令忻都、洪茶丘的军队从陆路前去日本，武器甲仗则用舟船运输，所经过的州县由官府供应粮食。

古文：用范文虎言，益以汉军万人。
现代文：采纳范文虎的意见，增加汉军一万人。

古文：文虎又请马二千给秃失忽思军及回回炮匠。
现代文：范文虎又请给秃失忽思的军队及回回族的炮匠二千匹马。

古文：帝曰：战船安用此？
现代文：皇帝说：战船上哪里用得着这些？

古文：癸卯，发钞及金银付孛罗，以给贫民。
现代文：初六，调发钱钞和金银交给孛罗，以分发给贫民。

古文：丁未，畋于近郊。
现代文：初十，皇帝在京师近郊行猎。

古文：敕江南州郡兼用蒙古、回回人。
现代文：敕令江南的各州郡兼用蒙古人、回回人。

古文：凡诸王位下合设达鲁花赤，并令赴阙，仍诏谕诸王阿只吉等知之。
现代文：凡是诸侯王职位之下都应当设置监印官，令他们全部前来朝廷，并诏令诸侯王阿只吉等人知道。

古文：己酉，改黄州阳罗堡复隶鄂州。
现代文：十二日，把黄州的阳逻堡重新改属于鄂州。

古文：辛亥，遣使代祀岳渎后土。
现代文：十四日，派遣使臣代表皇帝祭祀五岳、四渎和后土大神。

古文：壬子，高丽王王睶遣使言日本犯其边境，乞兵追之，诏以戍金州隘口军五百付之。
现代文：十五日，高丽国王王贝春派遣使臣上奏说日本侵犯他的边境，请求派兵追赶。下诏把戍守金州隘口的五百名士兵交付给他。

古文：丙辰，车驾幸漷州。
现代文：十九日，皇帝的车驾临幸氵郭州。

古文：改符宝局为典瑞监，收天下诸司职印。
现代文：把符宝局改为典瑞监，收取天下各司的职官印信。

古文：丁巳，制以六祖李全祐嗣五祖李居寿祭斗。
现代文：二十日，决定以六祖李全继承五祖李居寿祭祀北斗星。

古文：癸亥，邵武民高日新据龙楼寨为乱，擒之。
现代文：二十六日，邵武的平民高日新占据龙楼寨作乱，将其擒获。

古文：赏忻都等战功，赐征日本诸军钞。
现代文：奖赏忻都等人的战功。赐予征伐日本的各军钱钞。

古文：二月戊辰，发侍卫军四千完正殿。
现代文：二月初二，调发四千名侍卫军完成正殿的修建。

古文：赐征日本善射军及高丽火长水军钞四千锭。
现代文：赐给征伐日本的善射军以及高丽的火长水军四千锭钱钞。

古文：辛未，车驾幸柳林。
现代文：初五，皇帝的车驾临幸柳林。

古文：高丽王王睶以尚主，乞改宣命益驸马二字。
现代文：高丽国王因娶公主为妃，请求把宣布的任命书改加驸马二字。

古文：乙亥，敕以耽罗新造船付洪茶丘出征。
现代文：初九，敕令把耽罗新建造的战船交付给洪茶丘出征。

古文：诏以刑徒减死者付忻都为军。
现代文：诏令把减免了死罪的囚徒交给忻都当兵。

古文：扬州火，发米七百八十三石赈被灾之家。
现代文：扬州发生火灾，发放七百八十三石粮米赈济受灾的家庭。

古文：诏谕范文虎等以征日本之意，仍申严军律。
现代文：下诏把征伐日本的意图晓谕范文虎等；并申令严明军纪。

古文：升叙州为路，隶安西省。
现代文：把叙州升格为路，隶属于安西行省。

古文：移潭州省治鄂州，徙湖南宣慰司于潭州。
现代文：把潭州行省的治所迁移到鄂州。把湖南宣慰司迁移到潭州。

古文：乙酉，改畏吾断事官为北庭都护府，升从二品。
现代文：十九日，把畏兀儿的断事官署升格为北庭都护府，秩禄升为从二品。

古文：丙戌，征日本国军启行。
现代文：二十日，征伐日本国的军队启行。

古文：浙东饥，发粟千二百七十余石赈之。
现代文：浙东发生饥荒，调发粮食一千二百七十余石赈济饥民。

古文：己丑，发肃州等处军民凿渠溉田。
现代文：二十三日，派遣肃州等地的军民开凿水渠以灌溉农田。

古文：给征日本军衣甲、弓矢、海青符。
现代文：供给征伐日本的军队衣甲、弓箭、海东青符牌。

古文：敕通政院官浑都与郭汉杰整治水驿，自叙州至荆南凡十九站，增户二千一百、船二百十二艘。
现代文：敕命通政院官员浑都和郭汉杰整顿水道驿站，从叙州到荆南共十九处水驿，增加二千一百个站户、二百一十二艘船。

古文：诏谕乌琐纳空等毋扰罗氏鬼国，违者令国主阿利具以名闻。
现代文：下诏：令乌琐、纳空等不得扰害罗氏鬼国，违令者令国王阿利开具姓名上奏朝廷。

古文：福建省左丞蒲寿庚言：诏造海船二百艘，今成者五十，民实艰苦。
现代文：福建行省左丞蒲寿庚上奏说：皇上下令建造二百艘海船，现在建成了五十艘，百姓确实很艰苦。

古文：诏止之。
现代文：下诏停止建造。

古文：乙未，贞懿顺圣昭天睿文光应皇后弘吉剌氏崩。
现代文：二十九日，贞懿顺圣昭天睿文光应皇后弘吉剌氏逝世。

古文：丙申，车驾还宫。
现代文：三月初一，皇帝的车驾返回皇宫。

古文：诏三茅山三十八代宗师蒋宗瑛赴阙。
现代文：诏令三茅山第三十八代宗师蒋宗瑛前来朝廷。

古文：遣丹八八合赤等诣东海及济源庙修佛事。
现代文：派遣丹八八合赤等前往东海及济源寺举行佛事。

古文：以中书右丞、行江东道宣慰使阿剌罕为中书左丞相，行中书省事，江西道宣慰使兼招讨使也的迷失参知政事，行中书省事。
现代文：任命中书左丞、署理江东道宣慰使阿剌罕为中书左丞相，执掌中书省事务；任命江西道宣慰使兼招讨使也的迷失为参知政事，执掌中书省事务。

古文：以辽阳、懿、盖、北京、大定诸州旱，免今年租税之半。
现代文：因为辽阳、懿州、盖州、北京、大定等州发生旱灾，免征今年租税的一半。

古文：己亥，敕黄平棣安西行省，镇远隶潭州行省，各遣兵戍守。
现代文：初四，敕令把黄平隶属于安西行中书省，把镇远隶属于潭州行中书省，各派兵戍守。

古文：甲辰，命天师张宗演即宫中奏赤章于天七昼夜。
现代文：初九，命天师张宗演在宫中向天焚化红色符，共七天七夜。

古文：丙午，车驾幸上都。
现代文：十一日，皇帝的车驾临幸上都。

古文：丙辰，升军器监为三品。
现代文：二十一日，把军器监的秩禄提升为三品。

古文：辛酉，立登闻鼓院，许有冤者挝鼓以闻。
现代文：二十六日，设立登闻鼓院，允许有冤情的人击鼓让朝廷知道。

古文：夏四月辛未，益云南军征合剌章。
现代文：夏季，四月初六，增加云南的军队以讨伐合剌章。

古文：癸酉，复颁中外官吏俸。
现代文：初八，重新颁布朝内外官员的秩禄。

古文：辛巳，通、泰二州饥，发粟二万一千六百石赈之。
现代文：十六日，通州、泰州两州发生饥荒，调发二万一千六百石粮食赈济饥民。

古文：戊子，置蒙古汉人新附军总管。
现代文：二十三日，设置蒙古人、汉人新附军总管。

古文：甲午，命太原五户丝就输太原。
现代文：二十九日，命太原五类匠户的丝税银就近交纳给太原。

古文：自太和岭至别十八里置新驿三十。
现代文：从太和岭到别十八里设置三十个新驿站。

古文：赐征日本河西军等钞。
现代文：赐给征伐日本的河西军等钱钞。

古文：五月癸卯，禁西北边回回诸人越境为商。
现代文：五月初九，禁止西北边境的回回等族人越过边境经商。

古文：甲辰，遣使赈瓜、沙州饥。
现代文：初十，派使臣赈济瓜州、沙州的饥民。

古文：戊申，罢霍州畏兀按察司。
现代文：十四日，撤销霍州的畏兀儿按察司。

古文：己酉，禁甘肃瓜、沙等州为酒。
现代文：十五日，禁止甘肃的瓜州、沙州等地造酒。

古文：壬子，免耽罗国今岁入贡白苎。
现代文：十八日，免除耽罗国今年进贡白麻布。

古文：丙辰，以乌蒙阿谋宣抚司隶云南行省。
现代文：二十二日，把乌蒙阿谋宣抚司隶属于云南行中书省。

古文：岁星犯右执法。
现代文：木星干犯右执法星。

古文：庚申，严鬻人之禁，乏食者量加赈贷。
现代文：二十六日，严格禁止贩卖人口，缺食的人酌量增加赈济、借贷。

古文：壬戌，诏括契丹户。
现代文：二十八日，下诏登记契丹族的户籍。

古文：敕耽罗国达鲁花赤塔儿赤，禁高丽全罗等处田猎扰民者。
现代文：敕令耽罗国镇守官塔儿赤，禁止高丽、全罗等地的人狩猎扰害百姓。

古文：六月丙寅，敕赛典赤、火尼赤分管乌木、拔都怯儿等八处民户。
现代文：六月初二，敕令赛典赤、火尼赤分管乌木、拔都怯儿等八处的民户。

古文：谦州织工百四十二户贫甚，以粟给之，其所鬻妻子官与赎还。
现代文：谦州的一百四十二户织工十分贫困，赐给他们粮食，他们所卖掉的妻子儿女，由官府为他们赎回。

古文：以太原新附军五千屯田甘州。
现代文：命太原的五千名新附军士兵在甘州屯田。

古文：丁丑，以按察司所劾羡余粮四万八千石饷军。
现代文：十三日，把按察司所查究出的羡余粮四万八千石充作军饷。

古文：己卯，以顺庆路隶四川东道宣慰司。
现代文：十五日，把顺庆路隶属于四川东道宣慰司。

古文：安西等处军站，凡和顾和买，与民均役。
现代文：安西等处的兵站，凡是雇用民夫、征购物品，和百姓同样服徭役。

古文：增陕西营田粮十万石，以充常费。
现代文：增收陕西的屯田粮十万石，以充日常的经费。

古文：壬午，命耽罗戍力田以自给。
现代文：十八日，命耽罗的守军种田以自给自足。

古文：日本行省臣遣使来言：大军驻巨济岛，至对马岛获岛人，言太宰府西六十里旧有戍军已调出战，宜乘虚捣之。
现代文：征讨日本的行中书省大臣，派遣信使回来上奏说：大军驻扎在巨济岛，到对马岛去捕获的岛民说：太宰府以西六十里原有的守军已经调出去作战。

古文：诏曰：军事卿等当自权衡之。
现代文：应当乘对方空虚而入。诏令说：军事方面的问题，应当由你们自己权衡利弊进行处置。

古文：癸未，命中书省会计姚演所领涟、海屯田官给之资与岁入之数，便则行之，否则罢去。
现代文：十九日，命中书省会计官姚演所管辖的涟州、海州屯田官需付出的钱和每年租税的数目，合算就办理，不合算就取消。

古文：丁亥，放乞赤所招猎户七千为民。
现代文：二十三日，把乞赤所招收的七千名猎户遣放为民。

古文：庚寅，以阿剌罕有疾，诏阿塔海统率军马征日本。
现代文：二十六日，因为阿剌罕患病，诏令阿塔海统率兵马征伐日本。

古文：壬辰，高丽国王王睶言，本国置驿四十，民畜凋弊，敕并为二十站，仍给马价八百锭。
现代文：二十八日，高丽国王王贝春上奏说：本国共设置四十个驿站，百姓和牲口都疲惫、困苦不堪。敕令合并为二十个驿站，并赐给马价钱八百锭。

古文：奉使木剌由国苫思丁至占城船坏，使人来言，乞给舟粮及益兵，诏给米一千四百余石。
现代文：奉命出使木剌由国的苫思丁，到达占城时船坏了，派人来上奏，请求供给船和粮食，并增派士兵。下诏供给粮米一千四百余石。

古文：以中书左丞忽都帖木儿为中书右丞，行中书省事；
现代文：任命中书左丞忽都帖木儿为中书右丞，执掌中书省事务；

古文：御史中丞、行御史台事忽剌出为中书左丞，行尚书省事。
现代文：任御史中丞、署理御史台事忽剌出为中书左丞，执掌尚书省事务。

古文：赐皇子南木合所部工匠羊马价钞。
现代文：赐给皇子南木合部下的工匠羊马价钱钞。

古文：秋七月甲午朔，命万户綦公直分宣慰使刘恩所将屯肃州汉兵千人，入别十八里，以尝过西川兵百人为向导。
现代文：秋季，七月初一，命令万户綦公直分拨宣慰使刘恩所率领、屯驻在肃州的汉军一千人，以曾经走过西川的一百名士兵为向导，进入别十八里。

古文：丁酉，敕甘州置和中所，以给兵粮。
现代文：初四，敕令在甘州设置和中所，以供应军粮。

古文：京兆四川分置行省于河西。
现代文：京兆、四川分别在河西设置行中书省。

古文：己亥，阿剌罕卒。
现代文：初六，阿剌罕去世。

古文：庚子，括回回炮手散居他郡者，悉令赴南京屯田。
现代文：初七，聚集散居在其他州郡的回回族炮手，命令他们全部前往南京屯田。

古文：癸卯，太阴犯房距星。
现代文：十日，太阴星干犯房宿天区的距星。

古文：庚戌，以忻都戍大和岭所将蒙古军还，复令汉军戍守。
现代文：十七日，把忻都所率领，戍守大和岭的蒙古军调回，重新命令汉军前去戍守。

古文：以松州知州仆散秃哥前后射虎万计，赐号万虎将军。
现代文：由于松州知州仆散秃哥先后射死过数以万计的老虎，赐给他万虎将军的封号。

古文：赐贵赤合八儿秃所招和、真、滁等户二千八百二十，俾自领之。
现代文：把贵赤合八儿秃所招收的和州、真州、滁州等地民户二千八百二十户赐给他，让他自己管辖这些民户。

古文：辛酉，唆都征占城，赐驼蓬以辟瘴毒。
现代文：二十八日，唆都征伐占城，皇帝赐给他驼毛帐篷以躲避瘴疠毒气。

古文：占城国来贡象犀。
现代文：占城国前来进贡驯象和犀牛。

古文：命天师张宗演等即寿宁宫奏赤章于天，凡五昼夜。
现代文：命令天师张宗演等就在寿宁宫向天焚化赤色符，共五天五夜。

古文：八月甲子朔，招讨使方文言择守令、崇祀典、戢奸吏、禁盗贼、治军旅、奖忠义六事，诏廷臣及诸老议举行之。
现代文：八月初一，招讨使方文上奏谈及选择守官、尊崇祭典、惩罚奸吏、禁止盗贼、整顿军旅、奖赏忠义等六个方面的事，诏令廷臣及诸元老商议实行。

古文：丙寅，荧惑犯诸侯西第三星。
现代文：初三，荧惑星干犯诸侯星座的西面第三星。

古文：庚午，忙古带为中书右丞，行中书省事。
现代文：初七，忙古带任中书右丞，掌管中书省事务。

古文：辛未，敕隆兴行省参政刘合拔儿秃，凡金谷造作专领之。
现代文：初八，敕令隆兴行省的参政刘合拔儿秃，凡是铁器、谷物的制作由他专管。

古文：乙亥，甘州凡诸投下户，依民例应站役。
现代文：十二日，甘州所有的各投下户，依照民户的先例，应征到驿站担当差役。

古文：申严大都总管府、兵马司、左右巡院敛民之禁。
现代文：申令严禁大都总管府、兵马司、左右巡院聚敛民财。

古文：庚寅，以阿剌罕既卒，命阿塔海等分戍三海口，令阿塔海就招海中馀寇。
现代文：二十七日，因为阿剌罕已经去世，命令阿塔海等分头戍守三处海口。命令阿塔海就地招降海盗的全部。

古文：高丽国王王睶遣其密直司使韩康来贺圣诞节。
现代文：高丽国王王贝春派遣他的密直司使韩康前来恭贺皇帝的圣诞佳节。

古文：壬辰，以开元等路六驿饥，命给币帛万二千匹，其鬻妻子者官为赎之。
现代文：二十九日，因为开元等处的六处驿站饥饿乏食，命令赐给绢帛一万二千匹，那些卖掉妻子儿女的，由官府为他们赎回。

古文：诏征日本军回，所在官为给粮。
现代文：下诏：命征伐日本的军队返回，由所在地的官府供给他们粮食。

古文：忻都、洪茶丘、范文虎、李庭、金方庆诸军，船为风涛所激，大失利，余军回至高丽境，十存一二。
现代文：忻都、洪茶丘、范文虎、李庭、金方庆各军的战船受到风浪的冲击，大为失利，余下的军队回到高丽境内，只剩下十之一二。

古文：设醮于上都寿宁宫。
现代文：在上都宁寿宫设置醮坛。

古文：赐常河部军贫乏者，给过西川军粮。
现代文：赏赐贫困的常河部军卒，供给通过西川的军队粮草。

古文：海南诸国来贡象犀方物。
现代文：海南各国前来进贡驯象、犀牛等地方特产。

古文：给怯薛丹粮，拘其所占田为屯田。
现代文：赐给护卫军军官粮食，收聚他们所占有的民田，作为屯田。

古文：闰月癸巳朔，荧惑犯司怪南第二星。
现代文：闰八月初一，荧惑星干犯司怪星座南面第二星。

古文：阿塔海乞以戍三海口军击福建贼陈吊眼，诏以重劳不从。
现代文：阿塔海请求派戍守三海口的军队去攻击福建贼寇陈吊眼。

古文：敕守缙山道侍卫军还京师。
现代文：皇帝下诏：因为费力太大而不予允从。敕令戍守缙山道的侍卫军返回京师。

古文：壬辰，瓜州屯田进瑞麦一茎五穗。
现代文：初十，瓜州的屯田部进献一株长出五支穗的瑞麦。

古文：丙午，车驾至自上都。
现代文：十四日，皇帝的车驾从上都来到京师。

古文：庚戌，太阴犯昴。
现代文：十八日，太阴星干犯昴宿天区。

古文：丁巳，命播州每岁亲贡方物，改思州宣抚司为宣慰司，兼管内安抚使。
现代文：二十五日，命令播州知州每年亲自前来贡奉地方特产。把思州宣抚司改为宣慰司，宣慰使兼任辖区内的安抚使。

古文：升高丽签议府为从三品。
现代文：把高丽佥议府的秩禄升格为从三品。

古文：敕中书省减执政及诸司冗员。
现代文：敕令中书省裁减执政及各司署的冗员。

古文：遣兀良合带运沙城等粮六千石入和林。
现代文：派遣兀良合带运送沙城等地的粮食六千石到和林。

古文：括江南户口税课。
现代文：统计江南户口的赋税。

古文：庚申，安南国贡方物。
现代文：二十八日，安南国进贡地方特产。

古文：江西行省荐举兵官，命罢之。
现代文：江西行中书省推荐军官，命令他们停止举荐。

古文：壬戌，诏谕斡端等三城官民及忽都带儿，括不阑奚人口。
现代文：三十日，下诏：令斡端等三城的官吏以及忽都带儿，统计逃亡驱口的数目。

古文：两淮转运使阿剌瓦丁坐盗官钞二万一千五百锭，盗取和买马三百四十四匹，朝廷宣命格而弗颁，又以官员所佩符擅与家奴往来贸易等事，伏诛。
现代文：两淮转运使阿剌瓦丁因盗用官钱二万一千五百锭，盗取买来的马匹三百四十匹而获罪，朝廷命令处以杖刑而不予公开宣布；阿剌瓦丁又因为把官员所佩戴的牌符擅自赏给家奴互相买卖等事，被处以死刑。

古文：赐谦州屯田军人钞币、衣裘等物，及给农具渔具。
现代文：赐给在谦州屯田的军人钱钞、衣裘等物，并供给他们农具和渔具。

古文：偿站匠等助军羊马价。
现代文：偿还站户等资助军队的羊马价。

古文：九月癸亥朔，畋于近郊。
现代文：九月初一，皇帝在京师的近郊狩猎。

古文：甲子，增大都巡兵千人。
现代文：初二，增加大都巡逻的士兵一千人。

古文：给钞赈上都饥民。
现代文：发给钱钞以赈济上都的饥民。

古文：癸酉，商贾市舶物货已经泉州抽分者，诸处贸易，止令输税。
现代文：十一日，商贾从海船上购进的货物已经在泉州抽取了分例钱的，到各处贸易只令其交纳商税。

古文：益耽罗戍兵，仍命高丽国给战具。
现代文：增加耽罗地方的守军，并命令高丽国供给他们战具。

古文：庚辰，还宫。
现代文：十八日，皇帝返回皇宫。

古文：辛巳，大都立蒙古站屯田，编户岁输包银者及真定等路阑遗户，并令屯田，其在真定者与免皮货。
现代文：十九日，大都设立蒙古屯田的机构，每年交纳包税银的百姓，以及真定等路流离无主的民户，都令他们屯田，那些定居在真定的民户，给予免征皮货钱的优待。

古文：癸未，京兆等路岁办课额，自一万九千锭增至五万四千锭，阿合马尚以为未实，欲核之。
现代文：二十一日，京兆等路每年经办的赋税数额，从一万九千锭增加到五万四千锭，阿合马还认为不确实，想要进行核实。

古文：帝曰：阿合马何知。
现代文：皇帝说：阿合马知道什么？

古文：事遂止。
现代文：事情就被制止了。

古文：大都、新安县民复和顾和买。
现代文：大都、新安县的百姓又重新被雇佣、被征税。

古文：甲申，太阴犯轩辕大星。
现代文：二十二日，太阴星干犯轩辕星座的大星。

古文：壬辰，占城国来贡方物。
现代文：三十日，占城国前来进贡地方特产。

古文：赐修大都城侍卫军钞币帛有差，赏北征军银钞。
现代文：赏赐修筑大都城墙的侍卫军钱钞，数额各不相等。赏赐北征军钱钞。

古文：赐怯怜口及四斡耳朵下与范文虎所部将士羊马、衣服、币帛有差。
现代文：赐给侍卫军士卒以及四处行宫属下的士兵，和范文虎部下的将士羊马、衣服、绢帛等，数额各不相等。

古文：冬十月乙未，享于太庙，贞懿顺圣昭天睿文光应皇后祔。
现代文：冬季，十月初三，向太庙贡献祭品，附祭贞懿顺圣昭天睿文光应皇后。

古文：丙申，募民淮西屯田。
现代文：初四，招募百姓到淮西屯田。

古文：己亥，议封安南王号，易所赐安南国畏吾字虎符，以国字书之；
现代文：初七，商议晋封安南国王尊号，把赐给安南国用畏兀儿文字书写的虎符，调换成用蒙古文字书写的。

古文：仍降诏谕安南国，立日烜之叔遗爱为安南国王。
现代文：颁发诏书晓谕安南国，立陈日火亘的叔父陈遗爱为安南国王。

古文：庚子，溪洞新附官镇安州岑从毅，纵兵杀掠，迫死知州李显祖，召从毅入觐。
现代文：初八，溪洞新归附的官员，镇安州岑从毅放纵士兵杀人抢劫，逼死知州李显祖，皇帝征召岑从毅入朝觐见。

古文：壬寅，赐征日本将校衣装、币帛、靴帽等物有差。
现代文：初十，赏赐征伐日本的将校衣服、绢帛、靴帽等物，数额各不相同。

古文：乙巳，命安西王府协济户及南山隘口军，于安西、延安、凤翔、六盘等处屯田。
现代文：十三日，命令安西王府的协济户以及南山隘口的守军在安西、延安、凤翔、六盘等处屯田。

古文：河西置织毛段匠提举司。
现代文：河西设置织毛段匹提举司。

古文：丁未，安南国置宣慰司，以北京路达鲁花赤孛颜帖木儿参知政事，行安南国宣慰使，都元帅、佩虎符柴椿、忽哥儿副之。
现代文：十五日，安南国设置宣慰司，任命北京路镇守官孛颜帖木儿为参知政事，署理安南国宣慰使；任命都元帅、佩戴虎符的柴椿、忽哥儿为副使。

古文：给钞万锭，付河西行省以备经费。
现代文：付给河西行中书省钱钞一万锭作为经费。

古文：己酉，张易等言：参校道书，惟《道德经》系老子亲著，余皆后人伪撰，宜悉焚毁。
现代文：十七日，张易等上奏说：用道家的书籍互相参校，只有《道德经》是老子亲手所著，其余的都是后人伪造，应当全部烧毁。

古文：从之，仍诏谕天下。
现代文：皇帝允从，并下诏晓谕天下。

古文：给隆兴行省海青符。
现代文：赐给隆兴行中书省海东青符牌。

古文：立行中书省占城。以唆都为右丞，刘深为左丞，兵部侍郎也里迷失参知政事。
现代文：在占城设立行中书省府衙，任命唆都为右丞，刘深为左丞，兵部侍郎也黑迷失为参知政事。

古文：庚戌，敕以海船百艘，新旧军及水手合万人，期以明年正月征海外诸番，仍谕占城郡王给军食。
现代文：十八日，敕命用海船一百艘，新军和旧军的士卒以及水手共一万人，以明年正月为期征伐海外各番国，并谕令占城郡王供给军粮。

古文：以安南国王陈遗爱入安南，发新附军千人卫送。
现代文：令安南国王陈遗爱返回安南，派遣一千名新附军侍卫、护送。

古文：诏谕干不昔国来归附。
现代文：下诏：谕令干不昔国前来归附。

古文：壬子，用和礼霍孙言，于扬州、隆兴、鄂州、泉州四省，置蒙古提举学校官各二员。
现代文：二十日，采纳和礼霍孙的意见，在扬州、隆兴、鄂州、泉州四省设置蒙古提举、学校官各二名。

古文：以翰林学士承旨撒里蛮兼领会同馆、集贤院事，以平章政事、枢密副使张易兼领秘书监、太史院、司天台事，以翰林学士承旨和礼霍孙守司徒。
现代文：派翰林学士承旨撒里蛮兼管会同馆、集贤院的事务；派平章政事、枢密院副使张易兼管秘书监、太史院、司天台事务。命翰林学士承旨和礼霍孙暂署司徒。

古文：改大都南阳真定等处屯田孛兰奚总管府为农政院。
现代文：把大都、南阳、真定等地的屯田汉奴总管府改为农政院。

古文：癸丑，皇太子至自北边。
现代文：二十一日，皇太子从北部边境抵达京师。

古文：丙辰，以兀良合带言，上都南四站人畜困乏，赐钞给之。
现代文：二十四日，根据兀良合带的上奏，上都以南的四处驿站人畜困乏，赐予他们钱钞。

古文：庚申，籍西川户。
现代文：二十八日，登记西川的民户入籍。

古文：辛酉，邵武叛人高日新降。
现代文：二十九日，邵武的叛贼高日新投降。

古文：给征日本回侍卫新附军冬衣。
现代文：赐给征伐日本回国的新附侍卫军冬衣。

古文：赐刘天锡等银币，胜兀剌等羊马钞，诸王阿只吉等马牛羊，各有差。
现代文：赐给刘天锡等人银币，赐给胜兀剌等人羊马价钱钞，赐给诸侯王阿只吉等马、牛、羊，数额不等。

古文：十一月癸亥朔，诏谕探马礼，令归附。
现代文：十一月初一，下诏晓谕探马礼，命他归附。

古文：甲子，敕诛陈吊眼首恶者，余并收其兵仗，系送京师。
现代文：初二，敕令将首恶者陈吊眼处死，其余的人全部没收兵器甲仗，拘系押往京师。

古文：己巳，敕军器监给兵仗付高丽沿海等郡。
现代文：初七，敕令军器监把武器甲仗付给高丽沿海等州郡。

古文：奉使占城孟庆元、孙胜夫并为广州宣慰使，兼领出征调度。
现代文：奉命出使占城的孟庆元、孙胜夫并任广州宣慰使，兼管出征调度的事务。

古文：高丽国、金州等处置镇边万户府，以控制日本。
现代文：在高丽国、金州等处设置镇边万户府，以监控、制约日本。

古文：高日新及其弟鼎新等至阙，以日新两为叛首，授山北路民职。
现代文：高日新和他的弟弟高鼎新等人来到宫阙，因为高日新两次当了叛军首领，授予他山北路管民官的职务。

古文：文庆之属，遣还泉州。
现代文：文庆的部属遣发回泉州。

古文：赐有功将校二百二十三员银十万两及币帛、弓矢、鞍勒有差。
现代文：赐给有功的二百二十三名将校白银十万两，以及数额不等的绢帛、弓矢、鞍勒等。

古文：诏安南国王给占城行省军食。
现代文：诏令安南国王供给占城行省军粮。

古文：高丽国王请完滨海城，防日本，不允。
现代文：高丽国王请求修整海滨地区的城垣，以防备日本，皇帝不准。

古文：辛未，给诸王阿只吉粮六千石。
现代文：初九，赐给诸侯王阿只吉粮米六千石。

古文：甲戌，太阴犯五车次南星。
现代文：十二日，太阴星干犯五车星座的次南星。

古文：乙亥，召法师刘道真，问祠太乙法。
现代文：十三日，征召法师刘道真，询问祭祀太乙的程式。

古文：丁丑，太阴犯鬼。
现代文：十五日，太阴星干犯鬼宿天区。

古文：壬午，诏谕瓜哇国主，使亲来觐。
现代文：二十日，下诏晓谕爪哇国王，命他亲自前来觐见。

古文：昌州及盖里泊民饥，给钞赈之。
现代文：昌州及盖里泊的百姓饥饿乏食，赐给钱钞赈济他们。

古文：丙戌，给钞二万锭付和林贸易。
现代文：二十四日，付给和林二万锭钱钞以进行贸易。

古文：敕征日本回军后至者分戍沿海。
现代文：敕令征伐日本回师而后返回的军队分别戍守沿海。

古文：丁亥，太阴掩心东星。
现代文：二十五日，太阴星遮蔽心宿的东星。

古文：给扬州行省新附军将校钞，人二锭。
现代文：赐给扬州行中书省的新附军将校钱钞，每人二锭。

古文：己酉，赐安南国出征新附军钞。赐礼部尚书留梦炎及出使马八国俺都剌等钞各有差。
现代文：二十七日，赐给安南国出征的新附军钱钞，赐给礼部尚书留梦炎以及出使马八国俺都剌等地的使臣数额不等的钱钞。

古文：十二月甲午，以瓮吉剌带为中书右丞相。
现代文：十二月初三，任命瓮吉剌带为中书右丞相。

古文：己亥，罢日本行中书省。
现代文：初八，撤销征伐日本的行中书省。

古文：丙午，太阴犯轩辕大星。
现代文：十五日，太阴星干犯轩辕座大星。

古文：丁未，议选侍卫军万人练习，以备扈从。
现代文：十六日，决定挑选一万名侍卫军进行训练，以备扈从皇帝。

古文：升太常寺为正三品。
现代文：把太常寺的秩禄升格为正三品。

古文：辛亥，命西川行省给万家奴所部兵仗。
现代文：二十日，命令西川行中书省供给万家奴部下的士卒武器甲仗。

古文：癸丑，敕免益都、淄莱、宁海开河夫今年租赋，仍给其佣直。
现代文：二十二日，敕令免征益都、淄莱、宁海开河民工今年的租赋，并付给他们工钱。

古文：乙卯，以诸王札忽儿所占文安县地给付屯田。
现代文：二十四日，把诸侯王札忽儿所占有的文安县土地交付屯田。

古文：丙辰，调新附军屯田。
现代文：二十五日，调遣新附军前去屯田。

古文：获福州叛贼林天成，戮于市。
现代文：捕获福州叛贼林天成，处死于市井中。

古文：免福州路今年税二分，十八年以前租税并免征。
现代文：福州路今年的赋税免征两成，至元十八年以前的租税全部免征。

古文：以汉州德阳县隶成都府。
现代文：把汉州德阳县隶属于成都路。

古文：改漳州为府。
现代文：把漳州改为路。

古文：赏捏古伯战功银有差。
现代文：赏赐在捏古伯立下战功的人银两，数额各不相同。

古文：偿阿只吉等助军马价。
现代文：偿付阿只吉等人资助军马的价钱。

古文：赐塔剌海籍没户五十。
现代文：赐给塔剌海抄没家产的民户五十户。

古文：是岁，保定路清苑县水，平阳路松山县旱，高唐、夏津、武城等县蟊害稼，并免今年租，计三万六千八百四十石。
现代文：这一年，保定路清苑县发生水灾，平阳路松山县发生旱灾，高唐、夏津、武城等县的蟊贼虫伤害庄稼，均免征今年的田租，总数为三万六千八百四十石。

古文：断死罪二十二人。
现代文：全年判处死刑的罪犯共二十二人。

古文：十九年春正月壬戌朔，高丽国王王睶遣其大将军金子廷来贺。
现代文：至元十九年正月初一，高丽国王王贝春派遣他的大将军金子廷前来恭贺新春。

古文：丙寅，罢征东行中书省。
现代文：初五，撤销征东行中书省。

古文：丁卯，诸王札剌忽至自军中。
现代文：初六，诸侯王札剌忽从军中来到。

古文：时皇子北平王以军镇阿里麻里之地，以御海都。
现代文：当时皇子北平王率领军队镇守阿里麻里以抵御海都。

古文：诸王昔里吉与脱脱木儿、棨木忽儿、撒里蛮等谋劫皇子北平王以叛，欲与札剌忽结援于海都，海都不从。
现代文：诸侯王昔里吉与脱脱木儿、木忽儿、撒里蛮等阴谋劫持皇子北平王而叛变，想要和札剌忽一起与海都结盟，海都不答应。

古文：撒里蛮悔过，执昔里吉等，北平王遣札剌忽以闻。
现代文：撒里蛮悔过，抓住昔里吉等人，北平王派遣札剌忽报告皇上。

古文：妖民张圆光伏诛。
现代文：妖民张圆光被处死。

古文：拨信州民四百八户隶诸王柏木儿。
现代文：拨信州百姓四百零八户隶属于诸侯王柏木儿。

古文：丙子，车驾畋于近郊。
现代文：十五日，皇上在京师近郊行猎。

古文：丁丑，高丽国王贡绸布四百匹。
现代文：十六日，高丽国王进贡纟由布四百匹。

古文：丙戌，赐西平王怯薛那怀等钞一万一千五百二十一锭。
现代文：二十五日，赐给西平王的侍卫那怀等钱钞一万一千五百二十一锭。

古文：二月辛卯朔，车驾幸柳林。
现代文：二月初一，皇上的车驾临幸柳林。

古文：饶州总管姚文龙言，江南财赋岁可办钞五十万锭，诏以文龙为江西道宣慰使，兼措置茶法。
现代文：饶州总管姚文龙上奏，江南的财赋每年可备办钱钞五十万锭。皇上下诏任命姚文龙为江西道宣慰使，兼处理有关茶叶的法令。

古文：命司徒阿你哥、行工部尚书纳怀制饰铜轮仪表刻漏。
现代文：命令司徒阿你哥、署理工部尚书纳怀制造装饰有铜轮仪表的刻漏。

古文：敕改给驸马昌吉印。
现代文：敕命改授给驸马昌吉印信。

古文：癸巳，调军一万五千、马五千匹，征也可不薛。
现代文：初三，调遣军队一万五千人、战马五千匹征伐也可不薛。

古文：甲午，甘州逃军二千二百人自陈愿挈家四千九百四十口还戍，敕以钞一万六百二十锭、布四千九百四十匹、驴四千九百四十头给之。
现代文：初四，甘州的逃兵二千二百人自己陈述愿意挈带家小四千九百四十人返回戍地，皇上敕令以钱钞一万零六百二十锭、布四千九百四十匹、驴四千九百四十头赐给他们。

古文：议征缅国，以大卜为右丞，也罕的斤为参政，领兵以行。
现代文：商讨征伐缅国的事，任命太卜为右丞，也罕的斤为参政领兵前往。

古文：戊戌，给别十八里元帅綦公直军需。
现代文：初八，供给别十八里元帅綦公直军需物资。

古文：遣使往乾山，造江南战船千艘。
现代文：派遣使臣前往乾山，制造江南战船一千艘。

古文：庚子，赐诸王塔剌海籍没五十户，愿受十二户。
现代文：初十，赐给诸侯王塔剌海五十户抄没家产的民户，塔剌海只愿接受十二户。

古文：孛罗欢理算未征粮二十七万石，诏征之。
现代文：孛罗欢清算出没有征收的粮食有二十七万石，皇上下诏征收。

古文：壬寅，升军器监秩三品。
现代文：十二日，把军器监的俸禄升格为正三品。

古文：命军官阵亡者，其子袭职，以疾卒者，授官降一等，具为令。
现代文：敕令：阵亡的军官，由他们的儿子承袭父职；因为生病而去世的，儿子降一等授予官职，均担任令官。

古文：授溪洞招讨使郭昂等九人虎符，仍赏张温、颜义显银各千两。
现代文：授予溪洞招讨使郭昂等九人虎符，并赏给张温、颜义显各一千两白银。

古文：收晃兀儿塔海民匠九百五十三户入官。
现代文：把晃兀儿、塔海的九百五十三户民匠收入官府管辖。

古文：乙巳，立广东按察司。
现代文：十五日，设立广东按察司。

古文：戊申，车驾还宫。
现代文：十八日，皇上的车驾回到宫中。

古文：己酉，减省部官冗员。
现代文：十九日，裁减中书省官吏中的冗员。

古文：改上都宣课提领为宣课提举司。
现代文：把上都宣课提领改为宣课提举司。

古文：立铁冶总管府，罢提举司。
现代文：设立铁冶总管府，撤销提举司。

古文：减大都税课官十四员为十员。
现代文：把大都的税课官由十四人减为十人。

古文：改罗罗斯宣慰司隶云南省，徙浙东宣慰司于温州。
现代文：把罗罗斯宣慰司改属于云南行省。把浙东宣慰司迁移到温州。

古文：分军戍守江南，自归州以及江阴至三海口，凡二十八所。
现代文：分遣军队戍守江南，从归州以及江阴直达三海口，一共经过二十八处地方。

古文：庚戌，以参知政事唐兀带等六人，镇守黄州、建康、江陵、池州、兴国。
现代文：二十日，派参知政事唐兀带等六人镇守黄州、建康、江陵、池州、兴国。

古文：壬子，诏佥亦奚不薛及播、思、叙三州军征缅国。
现代文：二十二日，下诏签发亦奚不薛及播州、思州、叙州三州的军队征伐缅国。

古文：癸丑，大良平元帅蒲元圭遣其男世能入觐。
现代文：二十三日，大良平元帅蒲元圭派遣他的儿子蒲世能入朝觐见。

古文：申严汉人军器之禁。
现代文：申令严禁汉人私藏武器。

古文：丁巳，安州张拗驴以诈敕及伪为丞相孛罗署印，伏诛。
现代文：二十七日，安州张拗驴因为用皇上的敕令进行欺诈并伪造丞相孛罗的印信被处以死刑。

古文：戊午，赐云南使臣及陕西签省八八以下银钞、衣服有差。
现代文：二十八日，赐给云南使臣及陕西佥省八八以下的官员银子、钱钞、衣服，数额不等。

古文：籍福建户数。
现代文：登记福建民户的数目。

古文：三月辛酉朔，乌蒙民叛，敕那怀、火鲁思迷率蒙古、汉人新附军讨之。
现代文：三月初一，乌蒙百姓叛乱，敕令那怀、火鲁思迷率领蒙古军、汉人新附军讨伐他们。

古文：赏忽都答儿等战功牛羊马。
现代文：赏赐忽都答儿等立下战功者牛、羊、马。

古文：益都千户王著，以阿合马蠹国害民，与高和尚合谋杀之。
现代文：益都千户王著，认为阿合马祸国殃民，与高和尚共同谋划杀死了他。

古文：壬午，诛王著、张易、高和尚于市，皆醢之，余党悉伏诛。
现代文：十八日，将王著、张易、高和尚在市井中处死，都进行碎尸，其余的党羽也全部处死。

古文：甲申，的斤帖林以己赀充屯田之费，诸王阿只吉以闻，敕酬其直。
现代文：二十四日，的斤帖林用自己的私财充屯田的费用，诸侯王阿只吉奏闻皇上，皇上敕令偿付他钱财。

古文：丙戌，禁益都、东平、沿淮诸郡军民官捕猎。
现代文：二十六日，禁止益都、东平以及沿淮河各州郡的士兵、百姓、官吏捕猎。

古文：戊子，立塔儿八合你驿，以乌蒙阿谋岁输騬马给之。
现代文：二十八日，设立塔儿八合你驿站，把乌蒙的阿谋每年交纳的阉马交给他们。

古文：以领北庭都护阿必失哈为御史大夫，行御史台事。
现代文：任命管领北庭都护的阿必失哈为御史大夫，掌管御史台事务。

古文：夏四月辛卯，敕和礼霍孙集中书省部、御史台、枢密院、翰林院等官，议阿合马所管财赋，先行封籍府库。
现代文：夏，四月初二，敕命和礼霍孙招集中书省各部、御史台、枢密院、翰林院等机构的官员，评议阿合马所掌管财赋的是非，先行查封登记府库的财物。

古文：丁酉，以和礼霍孙为中书右丞相，降右丞相瓮吉剌带为留守，仍同佥枢密院事。
现代文：初八，任命和礼霍孙为中书右丞相，把右丞相瓮吉剌带降职为留守，并担任枢密院同佥。

古文：戊戌，征蛮元帅完者都等平陈吊眼巢穴班师，赏其军钞，仍令还家休息。
现代文：初九，征蛮元帅完者都等平定陈吊眼的巢穴班师回朝，赏赐钱钞给他的军队，并令他们回家休息。

古文：遣扬州射士戍泉州。
现代文：派遣扬州的射手戍守泉州。

古文：陈吊眼父文桂及兄弟桂龙、满安纳款，命护送赴京师。
现代文：陈吊眼的父亲陈文桂及兄弟陈桂龙、陈满安交纳钱款，命护送他们前来京师。

古文：其党吴满、张飞迎敌，就诛之。
现代文：陈吊眼的党羽吴满、张飞迎战，立即将他们杀掉。

古文：敕以大都巡军隶留守司。
现代文：敕令把大都的巡军隶属于留守司。

古文：壬寅，立回易库。
现代文：十三日，设立回易库。

古文：中书左丞耿仁等言：诸王公主分地所设达鲁花赤，例不迁调，百姓苦之。
现代文：中书左丞耿仁等上奏说：诸侯王、公主封地所设的镇守官，按例不进行调动，百姓对此颇以为苦。

古文：依常调，任满，从本位下选代为宜。
现代文：应当按照常例，任期届满即从下属官员中选人顶替。

古文：以留守司兼行工部。
现代文：以留守司兼掌工部的事务。

古文：敕自今岁用官车，勿赋于民，可即滦河造之，给其粮费。
现代文：敕命从今年起用官车不要向百姓征用，可以就近在滦河制造，向他们支付伙食费。

古文：甲辰，以甘州、中兴屯田兵逃还太原，诛其拒命者四人，而赏不逃者。
现代文：十五日，在甘州、中兴屯田的士兵逃回太原，将四名抗拒命令的人处死，奖赏不逃的人。

古文：乙巳，以阿合马家奴忽都答儿等久总兵权，令博敦等代之，仍隶大都留守司。
现代文：十六日，由于阿合马的家奴忽都答儿等长期执掌兵权，令博敦等人代替他们，仍旧隶属于大都留守司。

古文：弛西山薪炭禁。
现代文：放开不准在西山伐木烧炭的禁令。

古文：以阿合马之子江淮行中书省平章政事忽辛罪重于父，议究勘之。
现代文：因为阿合马的儿子、江淮行中书省平章政事忽辛的罪行比他的父亲更严重，商讨对他进行查究。

古文：考核诸处平准库，汰仓库官。
现代文：考察核实各地的平准库，裁减仓库官。

古文：御史台臣言：见在赃罚钞三万锭，金银、珠玉、币帛称是。
现代文：御史台大臣上奏说：现在贪赃的罚款三万锭钱钞，罚交的金银、珠玉、绢帛的价值与此相当。

古文：诏留以给贫乏者。
现代文：诏命留下来以赐给贫穷的人。

古文：丙午，收诸王别帖木儿总军银印。
现代文：十七日，收回诸侯王别帖木儿统率军队的银印。

古文：敕也里可温依僧例给粮。
现代文：敕命对天主教士按照僧侣的成例供给粮食。

古文：戊申，宁国路太平县饥，民采竹实为粮，活者三百余户。
现代文：十九日，宁国路太平县发生饥荒，百姓采集竹实为食物，活下来的有三百多户。

古文：敕出使人还，不即以所给符上，与上而有司不即收者，皆罪之。
现代文：敕命：出使的人返回，不立即把所授予的符命呈上，和呈上而官府不立即接受的，都要判罪。

古文：凡文书并奏可始用御宝。
现代文：凡是文书，只有完全取得皇上同意的才能用御玺。

古文：己酉，刊行蒙古畏吾儿字所书《通鉴》。
现代文：二十日，刊行用蒙古、畏吾儿文字书写的《资治通鉴》。

古文：以和礼霍孙为右丞相诏天下。
现代文：把和礼霍孙担任右丞相的事下诏告知天下。

古文：庚戌，行御史台言：阿里海牙占降民为奴，而以为征讨所得。
现代文：二十一日，行御史台上奏说：阿里海牙占有降附的百姓为奴仆，而把他们说成是征讨中所得到的。

古文：有旨降民还之有司，征讨所得，籍其数量，赐臣下有功者。
现代文：皇上颁旨，把降附的百姓归还给地方政府，征讨所得到的，登记他们的数量，赐给有功的臣下。

古文：以兴兵问罪海外，天下供给繁重，诏慰谕军民，应有逋欠钱粮及官吏侵盗并权停罢。
现代文：由于出兵问罪海外的番国，天下供应物资的负担繁重，皇上下诏慰问军民，所有征收拖欠官府的钱粮以及官吏侵夺百姓的事均应停止。

古文：设怀孟路管河渠使、副各一员。
现代文：设置怀孟路管河渠使及副使各一人。

古文：拘括江南官豪隐匿逃军。
现代文：聚集登记江南的官绅所隐藏的逃兵。

古文：壬子，罢江南诸司自给驿券。
现代文：二十三日，撤销江南各司自行授给的驿传证券。

古文：丙辰，敕以妻女姊妹献阿合马得仕者，黜之。
现代文：二十七日，敕命：把妻子、女儿、姊妹献给阿合马而得以做官的，全部免职。

古文：核阿合马占据民田，给还其主；
现代文：核查阿合马所占据的民田，归还原主；

古文：庇富强户输赋其家者，仍输之官。
现代文：被庇护在富裕豪强之家而向他们交纳赋税的，今后全部交纳给官府。

古文：北京宣慰使阿老瓦丁滥举非才为管民官，命选官代之。
现代文：北京宣慰使阿老瓦丁随意荐举没有才能的人为管民官，敕命另外选择官吏以代替他们。

古文：议设盐使司卖盐引法，择利民者行之，仍令按察司磨刷运司文卷。
现代文：商议制定盐使司卖售盐引的法令，选择有利于百姓的措施实行，并命令按察司查看盐运司的文卷。

古文：定民间贷钱取息之法，以三分为率。
现代文：确定民间借钱付息的办法，以三分作为利率。

古文：定内外官以三年为考，满任者迁叙，未满者不许超迁。
现代文：决定朝内外的官员以三年作为一次考核期，任期届满的升迁奖励，任期未满的不许提拔升迁。

古文：禁吐蕃僧给驿太繁，扰害于民，自今非奉旨勿给。
现代文：禁止吐蕃僧人使用驿传太多，骚扰侵害百姓，从今以后不是奉旨不得供给驿传。

古文：给控鹤人钞一万五锭，及其官吏有差。
现代文：赐给皇帝的宿卫近侍钱钞一万零五锭，惠及他们的官吏，数额不等。

古文：五月己未朔，钩考万亿库及南京宣慰司。
现代文：五月初一，调查考核万亿库及南京宣慰司。

古文：沙汰省部官，阿合马党人七百十四人，已革者三十三人，余五百八十一人并黜之。
现代文：淘汰中书省各部的官员，阿合马的同党共七百一十四人，已经革职的一百三十三人，剩下的五百八十一人全部免职。

古文：泸州管军总管李从，坐受军士贿纵其私还，致万户爪难等为贼所杀，伏诛。
现代文：泸州管军总管李从，因收受士兵的贿赂放任他们私自返回，致使万户爪难等被贼寇杀害，因而获罪，被处以死刑。

古文：籍阿合马马驼牛羊驴等三千七百五十八，追治阿合马罪，剖棺戮其尸于通玄门外。
现代文：没收阿合马的马匹、骆驼、牛、羊、驴等共三千七百五十八头。追究、处治阿合马的罪行，在通玄门外劈开棺材砍斫他的尸体。

古文：丁卯，降各省给驿玺书。
现代文：初九，向各行省颁发供给驿站的玺书。

古文：戊辰，并江西、福建行省，去江南冗滥官，免福建山县镇店宣课，禁当路私人权府、州、司、县官。
现代文：初十，合并江西、福建行省。罢除江南多余而不称职的官员。免征福建山区县、镇、店的课税。禁止当权大臣的私党暂代府、州、司、县的长官。

古文：招谕畲洞人，免其罪。
现代文：招降畲洞人，宽赦他们的罪行。

古文：禁差戍军防送。
现代文：禁止差遣戍军防护遣送他们。

古文：禁人匠提举擅招匠户。
现代文：禁止人匠提举官擅自招纳匠户。

古文：己巳，遣浙西道宣慰司同知刘宣等理算各盐运司及财赋府茶场都转运司出纳之数。
现代文：十一日，派遣浙西道宣慰司同知刘宣等清理各盐运司及财赋府、茶场都转运司收支出入的数目。

古文：籍阿合马妻子亲属所营资产，其奴婢纵之为民。
现代文：没收阿合马的妻子、儿子等亲属所经营的资产，他们的奴婢释放为平民。

古文：罢宣慰使所带相衔。
现代文：撤销宣慰使所带的宰相头衔。

古文：壬申，锁系耿仁至大都，命中书省鞫之。
现代文：十四日，把耿仁用锁链羁押到大都，命中书省审问他。

古文：庚辰，议于平滦州造船，发军民合九千人，令探马赤伯要带领之，伐木于山，及取于寺观坟墓，官酬其直，仍命桑哥遣人督之。
现代文：二十二日，决定在平滦州建造舟船，派出军民共九千人，令探马赤军的伯要带率领他们，在山上伐木，以及在寺庙、道观、坟墓中取得木料，由官府付给他们工钱，并命令桑哥派人监督他们。

古文：癸未，给大都拔都儿正军夏衣。
现代文：二十五日，发给大都勇士营正军夏衣。

古文：和礼霍孙言：省部滥官七百十四员，其无过者五百八十一员姑存之。
现代文：和礼霍孙上奏说，中书省各部不称职的官员共七百一十四人，其中没有过错的五百八十一人暂时保留。

古文：沿海左副都元帅石国英请以税户赡军，军逃死者，令其补足；
现代文：沿海左副都元帅石国英请求用税户赡养士兵，士兵逃亡而死去的，令他们补足；

古文：站户苗税，贫富不均者，宜均其役。
现代文：驿户的青苗税，贫富交纳不均的，应当平均他们的赋役。

古文：又请行盐法，汰官吏，罢捕户。
现代文：又请求实行盐法，淘汰官吏，撤销捕户。

古文：诏中书集议行之。
现代文：诏令中书省集中众议以实行之。

古文：张惠、阿里罢。
现代文：张惠、阿里被革职。

古文：乙酉，元帅綦公直言：乞黥逃军，仍使从军，及设立冶场于别十八里，鼓铸农器。
现代文：二十七日，元帅綦公直上奏说：请求对逃兵处以黥面的刑罚，仍令他们从军，并在别十八里设立冶铁场，鼓风铸造农具。

古文：丙戌，别十八里城东三百余里蝗害麦。
现代文：二十八日，离别十八里城东三百余里处蝗虫伤害麦子。

古文：六月己丑朔，日有食之。芝生眉州。
现代文：六月初一，发生日食，眉州长出灵芝草。

古文：甲午，阿合马滥设官府二百四所，诏存者三十三，余皆罢。
现代文：初六，阿合马随意设置的官府二百零四所，诏令保留三十三所，其余的全部撤销。

古文：又江南宣慰司十五道，内四道已立行中书省，罢之。
现代文：又，江南宣慰司的十五道，其中四道已经设立行中书省，予以撤销。

古文：乙未，发六盘山屯田军七百七十人，以补刘恩之军。
现代文：初七，遣发六盘山的屯田军七百七十人，用以补充刘恩的军队。

古文：敕宣慰司等官毋役官军。
现代文：敕命宣慰司等府衙的官员不得役使官军。

古文：丙申，发射士百人卫丞相，他人不得援例。
现代文：初八，调发一百名弓箭手护卫丞相，他人不得援用此例。

古文：戊戌，以占城既服复叛，发淮、浙、福建、湖广军五千、海船百艘、战船二百五十，命唆都为将讨之。
现代文：初十，因为占城已经降服之后又重新叛变，派出两淮、两浙、福建、湖广的军队五千人、海船一百艘、战船二百五十艘，命令唆都担任主将讨伐之。

古文：亡宋军有手号及无手号者，并听为民。
现代文：亡宋的士兵手上刺有记号的和手上没有刺记号的，都听任其成为平民。

古文：己亥，命何子志为管军万户，使暹国。
现代文：十一日，任命何子志为管军万户，出使暹国。

古文：辛丑，籍阿合马妻子婿奴婢财产。
现代文：十三日，没收阿合马妻子、儿女、女婿、奴婢的财产。

古文：癸卯，禁滥保军功。
现代文：十五日，禁止随意保举军功。

古文：乙巳，招无籍军给衣粮。
现代文：十七日，招收没有入籍的士兵供给衣服粮食。

古文：己酉，赏太子府宿卫军御盗之功，给钞、马有差，无妻者以没官寡妇配之。
现代文：二十一日，奖赏太子府宿卫军防御盗贼的功劳，赐给钱钞、马匹，数额不等，没有妻小的把官府没收的罪人寡妇配给他们。

古文：以阿合马居第赐和礼霍孙。
现代文：把阿合马的府第赐给和礼霍孙。

古文：壬子，申敕中外百官立限决事。
现代文：二十四日，申明敕令：朝内外百姓必须限定时间处理事情。

古文：癸丑，从和礼霍孙言，罢司徒府及农政院。
现代文：二十五日，按照和礼霍孙的意见，撤销司徒府和农政院。

古文：锁系忽辛赴扬州鞫治。
现代文：用锁链羁押忽辛前往扬州审讯、究治。

古文：丁巳，征亦奚不薛，尽平其地，立三路达鲁花赤，留军镇守，命药剌海总之，以也速带儿为都元帅宣慰使。
现代文：二十九日，征伐亦奚不薛，把他的地方全部平定了，设立三路镇守官，留下军队镇守，命令药剌海统管，任命也速带儿为都元帅宣慰使。

古文：秋七月戊午朔，日有食之。
现代文：秋，七月初一，发生日食。

古文：立行枢密院于扬州、鄂州。
现代文：在扬州、鄂州设立行枢密院。

古文：庚申，命行御史台拣汰各道按察司官。
现代文：初三，命令行御史台挑选淘汰各道按察司的官员。

古文：辛酉，剖郝祯棺，戮其尸。
现代文：初四，劈开郝祯的棺材，砍斫他的尸体。

古文：壬戌，命以官钱给戍军费，而以各奥鲁所征还官。
现代文：初五，命令用官中的钱款供给戍军的军费，而用各辎重老营所征收的钱款还给官府。

古文：禁诸位下营运钱货差军护送。
现代文：禁止各有权势地位者的下属营运钱物派军队护送。

古文：高丽国王请自造船一百五十艘，助征日本。
现代文：高丽国王请求自行建造战船一百五十艘，协助征伐日本。

古文：戊辰，征鸭池回军屯田安西，以钞给之。
现代文：十一日，征伐鸭池返回的军队在安西屯田，以钱钞赐给他们。

古文：庚午，令蒙古军守江南者更番还家。
现代文：十三日，命令戍守江南的蒙古军士兵轮流回家。

古文：壬申，发察罕脑儿军千人治晋山道。
现代文：十五日，调遣察罕脑儿的士兵一千名修筑缙山的道路。

古文：立马湖路总管府。
现代文：设置马湖路总管府。

古文：癸酉，赐高丽王王睶金印。
现代文：十六日，赐给高丽国王王贝春金印。

古文：癸酉，宣慰孟庆元、万户孙胜夫使瓜哇回，为忙古带所囚，诏释之。
现代文：宣慰使孟庆元、万户孙胜夫出使爪哇返回，被忙古带所囚禁，皇上下诏释放他们。

古文：丁丑，罢汪札剌儿带总帅，收其制命、虎符。
现代文：二十日，罢免汪札剌儿带总帅之职，收回他的委任状和虎符。

古文：以巩昌路达鲁花赤别速帖木儿为巩昌平凉等处二十四处军前便宜都总帅府达鲁花赤。
现代文：任命巩昌路镇守官别速帖木儿为巩昌、平凉等地二十四处军前便宜行事都总帅府镇守官。

古文：以蒙古人孛罗领湖北辰、沅等州淘金事。
现代文：派蒙古人孛罗掌管湖北辰州、沅州等州淘金的事务。

古文：戊寅，议筑阿失答不速皇城，枢密院言：用木十二万，地远难致，依察罕脑儿筑土为墙便。
现代文：二十一日，商议修筑阿失答不速皇城，枢密院上奏说：须用木料十二万根，地方遥远，难以运到，凭靠察罕脑儿筑土为墙较为便利。

古文：乙酉，赐诸王塔海帖木儿、忽都帖木儿等金银、币帛有差。
现代文：二十八日，赐给诸侯王塔海帖木儿、忽都帖木儿等黄金、白银、绢帛，多少不等。

古文：阇婆国贡金佛塔。
现代文：婆国进贡金佛塔。

古文：发米赈乞里吉思贫民。
现代文：散发粮米赈济乞里吉思的贫民。

古文：八月丁亥朔，给乾山造船军匠冬衣，及新附军钞。
现代文：八月初一，赐给在乾山造船的军匠冬衣，并赐给新附军钱钞。

古文：庚寅，忙古带征罗氏鬼国还，仍佩虎符，为管军万户。
现代文：初四，忙古带征伐罗氏鬼国回来，仍旧佩戴虎符，担任管军万户。

古文：辛卯，以阿八赤督运粮。
现代文：初五，派阿八赤督运粮食。

古文：癸巳，发罗罗斯等军助征缅国。
现代文：初七，调遣罗罗斯部的军队协助征伐缅国。

古文：辛亥，并淄莱路田、索二镇，仍于驿台立新城县治。
现代文：二十五日，把淄莱路的田镇、索镇合并，并在驿台设立新城县的治所。

古文：大驾驻跸龙虎台。
现代文：皇上的大驾驻跸在龙虎台。

古文：江南水，民饥者众；
现代文：江南发生水灾，饥民很多；

古文：真定以南旱，民多流移；
现代文：真定以南发生旱灾，百姓大多流离失所。

古文：和礼霍孙请所在官司发廪以赈，从之。
现代文：和礼霍孙请求各地政府发放官仓的粮米以赈济饥民，皇上允从。

古文：申严以金饰车马服御之禁。
现代文：申令严禁用黄金装饰皇家的车马和衣服。

古文：又禁诸监官不得令人匠私造器物。
现代文：又禁止各监府的官员令官中的工匠私造器物。

古文：甲寅，圣诞节，是日还宫。
现代文：二十八日，皇帝的寿诞佳节，当天返回皇宫。

古文：乙卯，御正殿，受皇太子、诸王、百官朝贺。
现代文：二十九日，皇帝驾临正殿，接受皇太子、诸侯王和百官朝贺。

古文：丙辰，谪捏兀迭纳戍占城以赎罪。
现代文：三十日，贬谪捏兀迭纳去戍守占城以赎罪。

古文：九月丁巳朔，赈真定饥民，其流移江南者，官给之粮，使还乡里。
现代文：九月初一，赈济真定的饥民，那些流落到江南的，由官府供给粮食，让他们返回家乡。

古文：敕中书省穷治阿合马之党。
现代文：敕命中书省彻底查究阿合马的党羽。

古文：别速带请于罗卜、阇里辉立驿，从之。
现代文：别速带请求在罗卜、里辉设立驿站，皇上允从。

古文：以阿合马没官田产充屯田，籍阿里家。
现代文：把被官府没收的阿合马的田产充作官田。抄没阿里的家产。

古文：戊午，诛阿合马第三子阿散，仍剥其皮以徇。
现代文：初二，将阿合马第三个儿子阿散处死，并剥下他的皮示众。

古文：庚申，汰冗官。
现代文：初四，淘汰多余的官吏。

古文：游显乞罢涟、海州屯田，以其事隶管民官，从其请，仍以显平章政事，行省扬州。
现代文：游显请求免除涟州、海州的屯田事务，把这类事务让管民官管理，皇上依从了他的请求，并任命游显为平章政事，掌管扬州行省的事务。

古文：福建宣慰司获倭国谍者，有旨留之。
现代文：福建宣慰司捕获倭国的间谍，皇上颁发圣旨把他留下。

古文：辛酉，诛耿仁、撒都鲁丁及阿合马第四子忻都。
现代文：初五，将耿仁、撒都鲁丁以及阿合马的第四个儿子忻都处死。

古文：招讨使杨庭坚招抚海外，南番皆遣使来贡。
现代文：招讨使杨庭璧招降、安抚海外番国，南方的番国都派遣使臣前来进贡。

古文：俱蓝国主遣使奉表，进宝货、黑猿一。
现代文：俱蓝国王派遣使臣奉上表章，进献宝货及黑猿一只。

古文：那旺国主忙昂，以其国无识字者，遣使四人，不奉表。
现代文：那旺国王忙昂派遣四名使臣前来，因为该国没有识字的人，故不进奉表章。

古文：苏木都速国主土汉八的亦遣使二人。
现代文：苏木都剌国王土汉八的也派来了两名使臣。

古文：苏木达国相臣那里八合剌摊赤，因事在俱蓝国，闻诏，代其主打古儿遣使奉表，进指环、印花绮段及锦衾二十合。
现代文：苏木达国的宰相那里八合剌摊赤，因事正在俱蓝国，听说了朝廷的诏书，立即代他的国君打古儿派遣使臣，奉上表章，进献指环、印花绮缎以及锦衾二十合。

古文：寓俱蓝国也里可温主兀咱儿撇里马亦遣使奉表，进七宝项牌一、药物二瓶。
现代文：住在俱蓝国的天主教主教兀咱儿撇里马也派使节奉上表章，进献七宝项链一条、药物二瓶。

古文：又管领木速蛮马合马亦遣使奉表，同日赴阙。
现代文：又，管辖伊斯兰教徒的马合马也派遣使节奉上表章，于同一天前来朝廷。

古文：壬戌，禁诸人不得沮挠课程。
现代文：初六，禁止所有的人阻挠征收商税。

古文：敕：官吏受贿及仓库官侵盗，台察官知而不纠者，验其轻重罪之。
现代文：敕令：官吏受贿以及掌管仓库的官员侵吞、盗窃钱粮，御史台监察官知道而不查处，核实其情节轻重后，追究罪责。

古文：中外官吏赃罪，轻者杖决，重者处死。
现代文：朝内外官吏贪污的罪行，轻者处以杖刑，重者处死。

古文：言官缄默，与受赃者一体论罪。
现代文：负责谏言的官吏不据实直言，和接受赃物者同样论罪。

古文：仍诏谕天下。
现代文：并下诏晓谕天下。

古文：乙丑，签亦奚不薛等处军。
现代文：初九，签征亦奚不薛等处的士兵。

古文：丁卯，安南国进贡犀兕、金银器、香药等物。
现代文：十一日，安南国进贡犀兕、金银器皿、香料药材等物。

古文：增给元帅綦公直军冬衣钞。
现代文：增加供给元帅綦公直军队冬衣的钱款。

古文：己巳，命军站户出钱助民和顾和买。
现代文：十三日，命令军中的站户出钱资助百姓应征徭役赋税。

古文：籍云南新附户。
现代文：登记云南新归附的民户。

古文：自兀良合带镇云南，凡八籍民户，四籍民田，民以为病。
现代文：自从兀良合带镇守云南以来，一共八次登记民户，四次登记民田，百姓以此为苦。

古文：至是，令已籍者勿动，新附者籍之。
现代文：至此，令已经登记的不要再迁移，新归附的则予以登记。

古文：定云南税赋用金为则，以贝子折纳，每金一钱直贝子二十索。
现代文：确定云南的赋税以金子为标准，用具子折算，每一块金币值具子二十索。

古文：罢云南宣慰司。
现代文：撤销云南宣慰司。

古文：壬申，敕平滦、高丽、耽罗及扬州、隆兴、泉州共造大小船三千艘。
现代文：十六日，敕令平滦、高丽、耽罗及扬州、隆兴、泉州共建造大小船三千艘。

古文：亦奚不薛之北，蛮洞向世雄兄弟及散毛诸洞叛，命四川行省就遣亦奚不薛军前往招抚之，使与其主偕来。
现代文：亦奚不薛北面的蛮洞向世雄兄弟，以及散毛各蛮洞叛乱，命令四川行省就近派遣亦奚不薛的军队前往招降他们，命他们和他们的主子一起前来。

古文：癸酉，阿合马侄宰奴丁伏诛。
现代文：十七日，阿合马的侄儿宰奴丁被处死。

古文：罢忽辛党马璘江淮行省参知政事。
现代文：革去忽辛的党羽马王江淮行省参知政事之职。

古文：丁亥，遣使括云南所产金，以孛罗为打金洞达鲁花赤。
现代文：十九日，派遣使臣收聚云南所产的金子，任命孛罗为打金洞镇守官。

古文：戊寅，给新附军贾祐衣粮。
现代文：二十二日，赐给新附军的贾衣服粮食。

古文：祐言为日本国焦元帅婿，知江南造船，遣其来候动静，军马压境，愿先降附。
现代文：贾说他做了日本国焦元帅的女婿，日本知道江南在建造舟船，派他来观察动静，因为朝廷的兵马压境，愿意先行投降归附。

古文：辛巳，敕各行省止用印一，余者拘之，及拘诸位下印。
现代文：二十五日，敕命各行省，只用一种印信，其余的印信封存起来，并封存了各下属的印信。

古文：发钞三万锭，于隆兴、德兴府、宣德州和籴粮九万石。
现代文：发放三万锭钱钞，在隆兴、德兴府、宣德州购买平价粮九万石。

古文：壬申，赐诸王阿只吉金五千两、银五万两。
现代文：二十六日，赐给诸侯王阿只吉黄金五千两、白银五万两。

古文：厘正选法，置黑簿以籍阿合马党人之名；
现代文：订正铨选法，设立黑名册以登记阿合马党羽的名字。

古文：令诸路岁贡儒、吏各一人，各道提刑按察司举廉能者升等迁叙。
现代文：命各路每年举荐儒士、吏员各一人，各道的提刑按察司举荐廉洁而有才能的官员提拔、迁升。

古文：冬十月丁亥朔，增两浙盐价。
现代文：冬，十月初一，提高两浙的盐价。

古文：诏整治钞法。
现代文：下诏整顿钞法。

古文：己丑，敕河西僧、道、也里可温有妻室者，同民纳税。
现代文：初三，敕令河西有妻室的僧侣、道士、天主教徒，和百姓同样交纳赋税。

古文：庚寅，以岁事不登，听诸军捕猎于汴梁之南。
现代文：初四，因为今年的收成不好，听任各军在汴梁的南面捕猎。

古文：辛卯，以平章军国重事、监修国史耶律铸为中书左丞相。
现代文：初五，任命平章军国重事监修国史耶律铸为中书左丞相。

古文：罢西京宣慰司。
现代文：撤销西京宣慰司。

古文：丙申，初立詹事院，以完泽为右詹事，赛阳为左詹事。
现代文：十日，初立詹事院，任命完泽为右詹事，赛阳为左詹事。

古文：由大都至中滦，中滦至瓜州，设南北两漕运司。
现代文：从大都至中滦，从中滦到瓜州，分设南北两漕运司。

古文：立芦台越支三义沽盐使司，河间沧清、山东滨、乐安及胶莱、莒密盐使司五。
现代文：设置芦台、越支、三叉沽盐使司，以及河间路的沧清，山东路的滨州、乐安，和胶州、莱州，以及莒州、密州五处盐使司。

古文：敕籍没财物精好者及金银币帛入内帑，余付刑部，以待给赐。
现代文：敕令把没收的财产中精美的以及黄金、白银、绢帛收入内库，其余的交给刑部，以待赏赐臣民。

古文：禁中出纳分三库：御用宝玉、远方珍异隶内藏，金银、只孙衣段隶右藏，常课衣段、绮罗、缣布隶左藏。
现代文：宫禁中收付的物品分为三库：御用宝玉、远方珍异属于内藏库，黄金白银、只孙衣段属于右藏库，按常例交纳的衣服、绮罗、细绢属于左藏库。

古文：设官吏掌钥者三十二人，仍以宦者二十二人董其事。
现代文：设置掌管宫门锁钥的官吏三十二人，并以二十二名宦官总管这件事。

古文：减大府监官。
现代文：裁减太府监的官员。

古文：癸卯，命崔或等钩考枢密院文卷。
现代文：十七日，命令崔等人查究考核枢密院的文卷。

古文：甲辰，占城国纳款使回，赐以衣服。
现代文：十八日，占城国交纳钱款的使臣返国，赐给他衣服。

古文：乙巳，遣阿耽招降法里郎、阿鲁、乾伯等国。
现代文：十九日，派遣阿耽去招降法里郎、阿鲁乾伯等国。

古文：罢屯田总管府，以其事隶枢密院，令管军万户兼之。
现代文：撤销屯田总管府，把它的事务隶属于枢密院，令管军万户兼管。

古文：丙午，以汪惟孝为总帅。
现代文：二十日，任命汪惟孝为总帅。

古文：丁未，女直六十自请造船运粮赴鬼国赡军，从之。
现代文：二十一日，女真人六十自己请求建造船只运粮食前往鬼国供养军队。

古文：议征义巴洞。
现代文：皇上允从。商议征讨巴洞的事。

古文：庚戌，以四川民仅十二万户，所设官府二百五十余，令四川行省议减之。
现代文：二十四日，由于四川的民户只有十二万，而所设的官府却有二百五十多个，令四川省商议减少部分官府。

古文：移成都宣慰司于碉门，罢利州及顺庆府宣慰司。
现代文：把成都宣慰司迁到碉门。撤销利州及顺庆府宣慰司。

古文：禁大都及山北州郡酒。
现代文：在大都及山北的州郡禁酒。

古文：诏两广、福建五品以下官，从行省就便铨注。
现代文：诏令两广、福建五品以下的官员，随行省就便选拔。

古文：耶律铸言：有司官吏以采室女，乘时害民，如令大郡岁取三人，小郡二人，择其可者，厚赐其父母，否则遣还为宜。
现代文：耶律铸上奏说：府衙的官吏借选取未嫁女入宫为名，乘机扰害百姓。如果命大郡每年选取三人，小郡选取二人，再从中挑选较好的，厚赏他们的父母，否则遣送他们回去较为妥当。

古文：籍京畿隐漏田，履亩收税。
现代文：登记京畿一带隐瞒、漏登的农田，丈量田亩收取赋税。

古文：命游显专领江浙行省漕运。
现代文：命令游显专管江浙行省的漕运事务。

古文：乙卯，命坚童专掌奏记。
现代文：二十九日，命坚童专门执掌奏记。

古文：诛阿合马长子忽辛、第二子抹速忽于扬州，皆醢之。
现代文：在扬州把阿合马的长子忽辛、第二子抹速忽处死，均进行碎尸。

古文：十一月戊午，上都建利用库。
现代文：十一月初二，上都建立利用库。

古文：赐太常礼乐、籍田等二百六十户钞千二百锭。
现代文：赐给太常寺的礼乐、籍田的三百六十个民户钱钞一千二百锭。

古文：甲子，给欠州屯田军衣服。
现代文：初八，赐给在欠州屯田的士兵衣服。

古文：丁卯，给和林戍还军校银钞、币帛。
现代文：十一日，赐给戍守和林返回的军将钱钞、绢帛。

古文：江南袭封衍圣公孔洙入觐，以为国子祭酒，兼提举浙东道学校事，就给俸禄与护持林庙玺书。
现代文：江南袭封为衍圣公的孔洙入朝觐见皇上，任命他为国子祭酒，兼管浙东道学校的事务，立即赐给俸禄和护持孔林孔庙的玺书。

古文：诏以阿合马罪恶颁告中外，凡民间利病即与兴除之。
现代文：诏令把阿合马的罪恶向朝内外颁发通告，凡是对民间有利的则兴之，有弊的则除之。

古文：壬申，以势家为商贾者阻遏官民船，立沿河巡禁军，犯者没其家。
现代文：十六日，因为有势力的商贾阻遏官船民船，于是设立沿河巡察的禁军，凡是犯禁的没收其家产。

古文：癸酉，分元帅綦公直军戍曲先。
现代文：十七日，分遣元帅綦公直的一部分军队戍守曲先。

古文：甲戌，中书省臣言：天下重囚，除谋反大逆，杀祖父母、父母，妻杀夫，奴杀主，因奸杀夫，并正典刑外，余犯死罪者，令充日本、占城、缅国军。
现代文：十八日，中书省大臣上奏说：天下重罪囚犯，除了谋反大罪，杀害祖父祖母、父亲母亲，妻子杀害丈夫，奴仆杀害主子，因奸情而杀死丈夫，全部验明正身处以死刑外，其余犯有死罪的，令全部发配到日本、占城、缅国充军。

古文：改铸省印。
现代文：改铸中书省印信。

古文：丙子，四川行省招谕大盘洞主向臭友等来朝。
现代文：二十日，四川行省招降大盘洞主向臭友等前来朝见。

古文：戊寅，耶律铸言：前奉诏杀人者死，仍征烧埋银伍十两，后止征钞二锭，其事太轻。
现代文：二十二日，耶律铸上奏说：先前奉诏命说：凡是杀人的处死，并征收焚尸掩埋的费用五十两银子，后来只征收钱钞二锭，其处置太轻。

古文：臣等议，依蒙古人例，犯者没一女入仇家，无女者征钞四锭。
现代文：臣等建议，按照蒙古人的成例，没收犯罪者的一个女儿交给被杀的仇家，没有女儿的征收钱钞四锭。

古文：以袁州、饶州、兴国军复隶隆兴省。
现代文：把袁州、饶州、兴国军府重新隶属于隆兴行省。

古文：马八儿国遣使以金叶书及土物来贡。
现代文：马八儿国派遣使臣携带金叶书及地方特产前来进贡。

古文：罢都功德使脱烈，其修设佛事妄费官物，皆征还之。
现代文：将都功德使脱烈革职，他在建修佛寺时随意靡费官中钱物，全部予以收取偿还。

古文：赐贫乏者合纳塔儿、八只等羊马钞。
现代文：赐给贫乏者合纳塔儿等八只羊马价钱钞。

古文：十二月丁亥，命阿剌海领范文虎等所有海船三百艘。
现代文：十二月初一，命令阿剌海统领范文虎等所有的三百艘海船。

古文：壬寅，中书左丞张文谦为枢密副使。
现代文：初六，中书省左丞张文谦任枢密副使。

古文：乙未，中书省臣言：平原郡公赵与芮、瀛国公赵鳷、翰林直学士赵与票，宜并居上都。
现代文：初九，中书省大臣上奏说：平原郡公赵与芮、瀛国公赵、翰林直学士赵与票灬，都应当住在大都。

古文：帝曰：与芮老矣，当留大都，余如所言。
现代文：皇上说：赵与芮已经老了，应当留在大都，其余的应当如你们所说的那样。

古文：继有旨，给瀛国公衣粮发遣之，唯与票勿行。
现代文：既而有旨，赐给瀛国公衣服粮食，把他遣发走，但是赵与票灬不能走。

古文：以中山薛保住上匿名书告变，杀宋丞相文天祥。
现代文：由于中山的薛保住奉上匿名信报告变乱，将亡宋丞相文天祥处死。

古文：癸卯，御史中丞崔彧言：台臣于国家政事得失、生民休戚、百官邪正，虽王公将相亦宜纠察。
现代文：十七日，御史中丞崔上奏说：御史台的大臣对于国家政令的得失、百姓的忧乐、官员的邪正，即使涉及王公将相也应当纠弹、审察。

古文：近唯御史有言，臣以为台官皆当建言，庶于国家有补。
现代文：近来只有御史发表言论，臣认为御史台的官员都应当提出自己的看法，这样才能对国家有所助益。

古文：选用台察官，若由中书，必有偏徇之弊。
现代文：选用御史台的监察官，如果由中书省决定，一定会有偏袒徇私的弊病。

古文：御史宜从本台选择，初用汉人十六员，今用蒙古人十六员，相参巡历为宜。
现代文：应当由御史从本御史台选用监察官，最初选用汉人十六员，现在选用蒙古人十六员，应当互相参与考察为妥。

古文：降拱卫司复正四品，仍收其虎符。
现代文：把拱卫司降格，恢复为正四品，并收回其虎符。

古文：罢湖广行省金银铁冶提举司，以其事隶各路总管府。
现代文：撤销湖广行省金银铁冶提举司，把它的职责分属于各路总管府。

古文：以建康淘金总管府隶建康路。
现代文：把建康府的淘金总管府隶属于建康路。

古文：中书右丞札散为平章政事。
现代文：中书右丞札散担任平章政事。

古文：罢解盐司及诸盐司，令运司官亲行调度盐引。
现代文：撤销解州盐司和各州盐司，命令运司的官员亲自安排分发盐引。

古文：罢南京屯田总管府，以其事隶南阳府。
现代文：撤销南京屯田总管府，把它的职责隶属于南阳府。

古文：阿里海牙复镇远军，发军千人戍守，以其地与西川行省接，就以隶焉。
现代文：阿里海牙收复镇远军镇，派遣一千名士兵戍守，因为这个地方和西川行省相连，故而就近把它隶属于西川。

古文：诏立帝师答耳麻八剌剌吉塔，掌玉印，统领诸国释教。
现代文：下诏立答耳麻八剌剌吉塔为帝师，执掌玉印，统领各国的佛教事务。

古文：免巩昌等处积年所欠田租税课。
现代文：免除巩昌等地积年拖欠的田租赋税。

古文：赐皇子北安王位下塔察儿等马牛羊各有差。
现代文：赐予皇子北安王属下的塔察儿等人马、牛、羊，数量不等。

古文：二十年春正月丙辰朔，高丽国王王睶遣其大将军俞洪慎来贺。
现代文：至元二十年春，正月初一，高丽国王王贝春派遣他的大将军俞洪慎前来恭贺新年。

古文：己未，纳皇后弘吉剌氏。
现代文：初四，娶弘吉剌氏为皇后。

古文：辛酉，赐诸王出伯印，赏诸王必赤帖木儿、驸马昌吉军钞。
现代文：初六，赐给诸侯王出伯印信。赏赐给诸侯王必赤帖木儿、驸马昌吉的军队钱钞。

古文：敕诸王、公主、驸马得江南分地者，于一万户田租中输钞百锭，准中原五户丝数。
现代文：敕命得到了江南封地的诸侯王、公主、驸马，在一万户的田租中交纳一百锭钱钞，确定中原五种匠户应当交纳的丝税银数量。

古文：癸亥，敕药剌海领军征缅国。
现代文：初八，敕命药剌海领兵征伐缅国。

古文：乙丑，高丽国王王睶遣使兀剌带贡氎布线绸等物四百段。
现代文：初十，高丽国王王贝春派遣使臣兀剌带进贡绵布、线纟由等物品共四百段。

古文：和礼霍孙言：去冬中山府奸民薛宝住为匿名书来上，妄效东方朔书，欺罔朝廷，希觊官赏。
现代文：和礼霍孙上奏说：去年冬天中山府的奸民薛宝住写匿名信呈上，妄图仿效东方朔的信欺骗朝廷，想得到官府的奖赏。

古文：敕诛之。
现代文：敕令将其处死。

古文：又言：自今应诉事者，必须实书其事，赴省、台陈告。
现代文：和礼霍孙又上奏说：从今以后所有陈奏事情的，必须照实写明事实，前往中书省、御史台陈告。

古文：其敢以匿名书告事，重者处死，轻者流远方；
现代文：那些敢于用匿名信陈告事情的，重者处死，轻者流放到远方；

古文：能发其事者，给犯人妻子，仍以钞赏之。
现代文：能够揭发这些事情的，把犯人的妻儿赏给他，并奖赏他钱钞。

古文：又阿合马专政时，衙门太冗，虚费俸禄，宜依刘秉忠、许衡所定，并省为便。
现代文：又，阿合马专权时衙门太繁杂，虚耗朝廷的俸禄，应当按照刘秉忠、许衡所确定的，合并、减省为宜。

古文：敕诸事赴省、告诉之，理决不平者，许诣登闻鼓院击鼓以闻。
现代文：敕命各项事务均前往中书省、御史台上诉，处理决定不公平的，允许前去登闻鼓院击鼓让皇上知道。

古文：预备征日本军粮，令高丽国备二十万石。
现代文：预先准备征伐日本的军粮，令高丽国筹措二十万石。

古文：以阿塔海依旧为征东行中书省丞相。
现代文：任命阿塔海依旧担任征东行中书省丞相。

古文：丙寅，发五卫军二万人征日本。
现代文：十一日，派遣二万名五卫军士兵征伐日本。

古文：发钞三千锭籴粮于察罕脑儿，以给军匠。
现代文：发放三千锭钱钞在察罕脑儿购买粮食以供给军中匠户食用。

古文：以燕南、河北、山东诸郡去岁旱，税粮之在民者，权停勿征，仍谕：自今管民官，凡有灾伤，过时不申，及按察司不即行视者，皆罪之。
现代文：由于燕南、河北、山东各郡去年发生旱灾，百姓应交纳的税粮暂时停止征收。并发布谕令：从今以后，凡是有了灾殃，管民官如果过时不向朝廷申报，以及按察司不立即前往视察，一律追究罪责。

古文：刑部尚书崔彧言时政十八事，诏中书省与御史大夫玉速帖木儿议行之。
现代文：刑部尚书崔上书谈十八件事，皇上诏令中书省和御史大夫玉速帖木儿共同商量实行。

古文：罢上都回易库。
现代文：撤销上都的回易库。

古文：丁卯，伯要带等伐船材于烈埚都山、乾山，凡十四万二千有奇，起诸军贴户年及丁者五千人、民夫三千人运之。
现代文：十二日，伯要带等在烈埚都山、乾山砍伐造船的木材，共十四万二千余株，调发各军贴军户中的成年男丁五千人、民夫三千人运输这些木材。

古文：己巳，太阴犯轩辕御女。
现代文：十四日，太阴星干犯轩辕星座的御女星。

古文：庚午，以平滦造船去运木所远，民疲于役，徙于阳河造之。
现代文：十五日，因为在平滦造船离运木料的地方太远，百姓疲于运输的差役，故而迁移到河阳造船。

古文：壬申，御史台言：燕南、山东、河北去年旱灾，按察司已尝阅视，而中书不为奏免，民何以堪？
现代文：十八日，御史台上奏说：燕南、山东、河北去年发生旱灾，按察司已经视察过，而中书省却不为他们奏请免税，百姓怎能忍受。

古文：请权停税粮。
现代文：请暂时停止收税粮。

古文：移巩昌按察司治甘州。
现代文：把巩昌按察司的治所迁到甘州。

古文：命右丞阇里帖木儿及万户三十五人、蒙古军习舟师者二千人、探马赤万人、习水战者五百人征日本。
现代文：命中书右丞里帖木儿及万户三十五人、蒙古军中训练成水军的二千人、探马赤军一万人，练习水战的五百人征伐日本。

古文：丁丑，以招讨杨廷璧为宣慰使，赐弓矢鞍勒，使谕俱蓝等国。
现代文：二十三日，派招讨杨廷璧为宣慰使，赐给弓箭、马鞍、嚼勒，命他安抚俱蓝等国。

古文：己卯，命诸军习舟楫，给钞八千锭于隆兴、宣德等处和籴以赡之。
现代文：二十五日，命令各军练习水战，拨给钱钞八千锭在隆兴、宣德等地购买平价粮食以供养他们。

古文：庚辰，太阴入南斗。
现代文：二十六日，太阴星进入斗宿天区。

古文：壬午，车驾畋于近郊。
现代文：二十八日，皇上的车驾在京师近郊狩猎。

古文：以四川归附官杨文安为荆南道宣慰使。
现代文：任命四川归降的官员杨文安为荆南道宣慰使。

古文：癸未，拨忽兰及塔剌不罕等四千户隶皇太子位下。
现代文：二十九日，调拨忽兰及塔剌不罕等地的四千民户隶属于皇太子名下。

古文：壬戌，敕于秃烈秃等富户内贷牛六百头，给乞里古思之贫乏者。
现代文：壬戌日，敕令在秃烈秃等地的富户中借六百头牛，赐给乞里吉思的穷人。

古文：二月戊子，定两广、四川戍军二三年一更，廪其家属，军官给俸以赡之。
现代文：二月初三，决定两广、四川的戍军两三年一换，由官府发给家属粮米，给军官俸禄以赡养他们。

古文：赐驸马阿秃江南民千户。
现代文：赐给驸马千户江南百姓。

古文：以春秋仲月上戊日祭社稷及武成王。
现代文：以春秋两季的仲月第一个戍日祭祀社稷神及武成王。

古文：庚寅，太阴掩昴。
现代文：初五，太阴星遮住昴宿星官。

古文：癸巳，敕斡脱钱仍其旧。
现代文：初八，敕令照旧征收高利贷钱。

古文：丁酉，给别十八里屯田军战袄。
现代文：十二日，赐给别十八里的屯田军战袄。

古文：庚子，敕权贵所占田土，量给各户之外，余者悉以与怯薛带等耕之。
现代文：十五日，敕令：权贵所占据的田地，除了酌量给予各类民户之外，其余的全部给予护卫军等耕种。

古文：减四川官府，并西川东、西、北三道宣慰司，及潼川等路镇守万户府、新军总管府，威、灌、茂等州安抚司十四处。
现代文：裁减四川的官府，合并西川的东、西、北三道宣慰司，裁减潼川等路的镇守万户府、新附军总管府，威州、灌州、茂州等州的十四处安抚司。

古文：是夜太白犯昴。
现代文：当夜太白金星干犯昴宿天区。

古文：辛丑，定军官选格，立官吏赃罪法。
现代文：十六日，确定选拔军官的规格。建立惩处官吏贪污罪行的法令。

古文：壬寅，太白犯昴。
现代文：十七日，太白金星干犯昴宿天区。

古文：乙巳，令隆兴行省遣军护送占城粮船。
现代文：二十日，命令隆兴行省派遣兵卒护送占城的运粮船只。

古文：太阴犯心。
现代文：太阴星干犯心宿天区。

古文：丁未，定安洞酋长遣其兄弟入觐，敕给驿马。
现代文：二十二日，定安洞酋长派遣他的兄弟入朝觐见，敕令赐给他驿马。

古文：己酉，升阑遗监秩正五品。
现代文：二十四日，把阑遗监的俸禄升格为正五品。

古文：癸丑，谕中书省：大事奏闻，小事便宜行之，毋致稽缓。
现代文：二十八日，谕令中书省：大事奏闻皇帝，小事根据情况自行处置，不要使事情延误。

古文：甲寅，降太医院为尚医监，改给铜印，立江南等处官医提举司。
现代文：二十九日，把太医院降格为尚医监，改给铜印。在江南等处设立官医提举司。

古文：赐日本军官八忽带及军士银钞有差。
现代文：赐给日本军官八忽带及军士银两钱钞，数额不等。

古文：敕遣官录扬州囚徒。
现代文：敕命派遣官员去核查扬州囚徒的罪案。

古文：三月丁巳，诸王胜纳合儿设王府官三员。
现代文：三月初二，诸侯王胜纳合儿设置王府官员三名。

古文：以万户不都蛮镇守金齿。
现代文：派万户不都蛮镇守金齿，停止女真建造出征日本的战船。

古文：罢福建市舶总管府，存提举司，并泉州行省入福建行省，免福建归附后未征苗税。
现代文：撤销福建市舶总管府，保留提举司。把泉州行省并入福建行省。免征福建归附之后没有征收的青苗税。

古文：以阔阔你敦治江淮行省，或言其过，命兀奴忽带、伯颜佐之。
现代文：派阔阔你敦治理江淮行省，有人指摘他的过失，命兀奴忽带、伯颜协助他。初三，任命新归附的洞蛮酋长为千户。

古文：。己未，岁星犯键闭。
现代文：初四，木星干犯键闭星。

古文：罢京兆行省，立行工部。
现代文：撤销京兆行中书省，设置行工部。

古文：御史台臣言：平滦造船，五台山造寺伐木，及南城建新寺，凡役四万人，乞罢之。
现代文：御史台大臣上奏说：平滦建造船只，五台山建庙伐木，以及南城建造新庙，一共役使百姓四万人，请求停止营造。

古文：诏：伐木建寺即罢之，造船一事，其与省臣议。
现代文：皇上下诏说：伐木建庙立即停止下来，造船这件事，还是和中书省的大臣商议。

古文：前后卫军自愿征日本者，命选留五卫汉军千余，其新附军令悉行。
现代文：命令在先后自愿征伐日本的卫戍军中，选留五个卫的汉军一千多人，其余新附军令他们全部出征。

古文：庚申，太阴犯井。
现代文：初五，太阴星干犯井宿天区。

古文：辛酉，赏诸王合班弟忙兀带所部军士战功，银钞、币帛、衣服各有差。
现代文：初六，赏赐诸侯王合班的弟弟忙兀带部属立下战功的士兵银两、钱钞、绢帛、衣服等，数额各不相同。

古文：给甘州戍军钞。
现代文：赐给戍守甘州的军队钱钞。

古文：壬戌，太阴犯鬼。
现代文：初七，太阴星干犯鬼宿天区。

古文：乙丑，命兀奴忽鲁带往扬州录囚，遣江北重囚谪征日本。
现代文：初十，命令兀奴忽鲁带前往扬州核查记录囚犯的罪案，派遣江北的重罪囚徒征伐日本。

古文：立云南按察司，照刷行省文卷。
现代文：设立云南按察司，照成例查看行省的文书。

古文：罢淮安等处淘金官，惟计户取金。
现代文：撤销淮安等处掌管淘金的官员，只按照户数收取黄金。

古文：以阿合马绵绢丝线给贫民工匠。
现代文：把阿合马的绵绢丝线赐给贫民工匠。

古文：以湖南宣慰使张鼎新、行省参知政事樊楫等尝阿附阿里海牙，敕罢之。
现代文：赐给西川、福建、两广的官员驿马，因为湖南宣慰使张鼎新、行省参知政事樊楫等曾经阿附阿里海牙，敕令将他们革职。

古文：丙寅，车驾幸上都。
现代文：十一日，皇上的车驾临幸上都。

古文：江西行省参政完颜那怀，坐越例骤升及妄举一百九十八人入官，罢之。
现代文：江西行省参知政事完颜那怀因超越常例提升并随意举荐一百九十八人为官而获罪，将其革职。

古文：罢河西办课提举司。
现代文：撤销河西办课提举司。

古文：丁卯，增置蒙古监察御史六员。
现代文：十二日，增设蒙古监察御史六人。

古文：乙巳，岁星犯房。
现代文：十四日，木星干犯房宿天区。

古文：癸酉，岁星掩房。
现代文：十八日，木星遮蔽房宿星官。

古文：广州新会县林桂方、赵良钤等聚众，伪号罗平国，称延康年号，官军擒之，伏诛，余党悉平。
现代文：广州新会县的林桂方、赵良钤等聚众谋反，建伪号为罗平国，称年号为延康，官兵捕获了他们，将其处死，余党全部平定。

古文：遣阿塔海戍曲先，汉都鲁迷失帅甘州新附军往斡端。
现代文：派遣阿塔海戍守曲先，汉都鲁迷失率领甘州的新附军前往斡端。

古文：己卯，给各卫军出征马价钞。
现代文：二十四日，赐给各卫出征的军队马价钱。

古文：辛巳，立畏吾儿四处驿及交钞库。
现代文：二十六日，建立畏吾儿的四处驿站及交钞库。

古文：壬午，祀太一。
现代文：二十七日，祭祀太一神。

古文：罢福建道宣慰司，复立行中书省于漳州，以中书右丞张惠为平章政事，御史中丞也先帖木儿为中书左丞，并行中书省事。
现代文：撤销福建宣慰司，在漳州重新设立行中书省，任命中书右丞张惠为平章政事，御史中丞也先帖木儿任中书左丞，共同执掌中书省事务。

古文：赈八鲁怯薛、八剌合赤等贫乏。
现代文：赈济八鲁护卫军、八剌合赤等贫困者。

古文：赐皇子北平王所部马牛羊各有差。
现代文：赐给皇子北平王的部属马、牛、羊，数额各不相同。

古文：夏四月丙戌，立别十八里、和州等处宣慰司。
现代文：夏，四月初二，建立别十八里、和州等处的宣慰司。

古文：庚寅，敕药剌海戍守亦奚不薛。
现代文：初六，敕令药剌海戍守亦奚不薛。

古文：都元帅也速答儿还自亦奚不薛，驻军成都，求入见，许之，仍遣人屯守险隘。
现代文：都元帅也速答儿从亦奚不薛返回，驻军于成都，请求入朝觐见，皇上允许，并派人驻守险要隘口。

古文：以侍卫亲军二万人助征日本。
现代文：派两万名侍卫亲军协助征伐日本。

古文：辛卯，枢密院臣言：蒙古侍卫军于新城等处屯田，砂砾不可种，乞改拨良田。
现代文：初七，枢密院大臣上奏说：蒙古侍卫军在新城等地屯田，该地为砂砾地，无法耕种，请求改拨良田。

古文：壬辰，阿塔海求军官习舟楫者同征日本，命元帅张林、招讨张瑄、总管朱清等行。
现代文：初八，阿塔海请求学习过水战的军官共同征伐日本，皇上命元帅张林、招讨使张王宣、总管朱清等前往。

古文：以高丽王就领行省，规画日本事宜。
现代文：派高丽国王就近管领行省职司，规划征伐日本的事宜。

古文：甲午，减江南诸道医学提举司，四省各存其一。
现代文：初十，裁撤江南各道医学提举司，四个行省各保留一个。

古文：申私盐之禁，许按察司纠察盐司。
现代文：申令禁止贩运私盐，允许按察司查究监督盐运司。

古文：己亥，太阴犯房。
现代文：十五日，太阴星干犯房宿天区。

古文：壬寅，太阴犯南斗。
现代文：十八日，太阴星干犯斗宿天区。

古文：癸卯，授高丽国王王睶征东行中书省左丞相，仍驸马、高丽国王。
现代文：十九日，授予高丽国王王贝春征东行中书省左丞相之职，仍为驸马、高丽国王。

古文：乙巳，命枢密院集军官议征日本事宜，程鹏飞请明赏罚，有功者军前给凭验，候班师日改授，从之。
现代文：二十一日，命令枢密院招集军中的官员商议征伐日本的事宜，程鹏飞请求严明赏罚，有功者应在军前给予凭证，待班师回朝的时候改授奖赏，皇上允从。

古文：庚戌，右丞也速带儿招抚筠连州、定州、阿永、都掌等处蛮，独山都掌蛮不降，进军讨之，生擒酋长得兰纽，遂班师。
现代文：二十六日，右丞也速带儿招降筠连州、定州、阿永、都掌等处的蛮夷，独山的都掌蛮不投降，进军讨伐该部，生擒酋长得兰纽，于是班师回朝。

古文：发大都所造回回炮及其匠张林等，付征东行省。
现代文：把大都所建造的回回炮以及造炮的工匠张林等，送交征东行中书省。

古文：辛亥，以征日本，给后卫军衣甲，及大名、卫辉新附军钞。
现代文：二十七日，因为征伐日本，赐给后卫军衣服甲仗，并赐给大名、卫辉的新附军钱钞。

古文：麦术丁等检核万亿库，以罪监系者多，请付蒙古人治。
现代文：麦术丁等检查、核实万亿库，因为犯罪而被监禁的人很多，请求交给蒙古人管辖。

古文：有旨：蒙古人为利所汩，亦异往日矣，其择可任者使之。
现代文：皇上有旨说：蒙古人被利益所引诱，也和往日不同了，还是选择可以信任的派去。

古文：五月乙卯，给甘州戍军夏衣。
现代文：五月初二，赐给甘州的戍军夏衣。

古文：戊午，丞相伯颜、诸王相吾答儿等言：征缅国军宜参用蒙古、新附军。
现代文：初五，丞相伯颜、诸侯王相吾答儿等上奏说：征讨缅国的军队应当参用蒙古军、新附军。

古文：己未，免五卫军征日本，发万人赴上都。
现代文：初六，免派五卫军征伐日本，调拨一万名士兵前往上都。

古文：纵平滦造船军归耕，拨大都见管军代役。
现代文：放平滦造船的士兵返回从事农耕，调拨大都管辖内的军队前往代役。

古文：庚申，减隆兴府昌州盖里泊管盐官吏九十九人，以其事隶隆兴府。
现代文：初七，裁减隆兴府昌州盖里泊掌管盐政的官吏九十九人，把他们的职司隶属于隆兴府。

古文：定江南民官及转运司官公田。
现代文：确定江南管民官及转运司官员的公田数。

古文：甲子，徙扬州淘金夫赴益都。
现代文：十一日，把扬州淘金的民夫转移到益都。

古文：立征东行中书省，以高丽国王与阿塔海共事，给高丽国征日本军衣甲。
现代文：建立征东行中书省，任命高丽国王与阿塔海共同掌管。赐给高丽国征伐日本的军队衣服甲仗。

古文：御史中丞崔彧言：江南盗贼相继而起，皆缘拘水手、造海船，民不聊生，日本之役，宜姑止之。
现代文：御史中丞崔上奏说：江南盗贼相继发生，都是因为拘捕水手建造海船，民不聊生所引起的，征伐日本的战役，应当暂时停止。

古文：江南四省应办军需，宜量民力，勿强以土产所无，凡给物价及民者必以实。
现代文：江南四省应当置办的军需物资，以酌量民力为宜，不要强求当地没有的土产。凡是付货物价钱给百姓，必须据实付给。

古文：召募水手，当从所欲。
现代文：召募水手，应当依从他们的愿望。

古文：伺民之气稍苏，我之力粗备，三二年复东征未晚。
现代文：待百姓的元气逐渐恢复，我们的力量大体具备，两三年以后再东征日本也不算晚。

古文：不从。
现代文：皇上未予允从。

古文：丙寅，太阴掩心东星。
现代文：十三日，太阴星遮蔽心宿的东星。

古文：免江南税粮三之二。
现代文：免征江南税粮的三分之二。

古文：敕阿里海牙调汉军七千、新附军八千，以附唆都从征。
现代文：敕令阿里海牙调拨汉军七千人、新附军八千人交付给唆都随从东征。

古文：辛未，占城行省已破占城，其国主补底遁去，降玺书招徕之。
现代文：十八日，占城行中书省攻破占城以后，占城的国王补底逃走，皇上颁发玺书招降他。

古文：甲戌，发征日本重囚往占城、缅国等处从征。
现代文：二十一日，调遣征伐日本的重罪囚徒前往占城、缅国等地随军征战。

古文：设高丽国劝农官四员。
现代文：设置高丽劝农官四名。

古文：丙子，诏谕诸王相吾答儿：先是云南重囚令便宜处决，恐滥及无辜，自今凡大辟罪，仍须待报。
现代文：二十三日，下诏晓谕诸侯王相吾答儿：原先，云南的重罪囚徒令当地酌量情况自行处决，恐怕会随意波及到无辜的人，从今以后，凡属罪该处死，仍须上报朝廷后等待核准。

古文：并省江淮、云南州郡。
现代文：合并、减少江淮、云南的州郡。

古文：以耶律老哥为中书参知政事。
现代文：任命耶律老哥为中书省参知政事。

古文：免戍军差税。
现代文：免征戍军的差役赋税。

古文：禁诸王奥鲁官科扰军户。
现代文：禁止诸侯王辎重营官员以科差扰害军户。

古文：以西南蛮夷有谋叛未附者，免西川征缅军，令专守御，支钱令各驿供给。
现代文：因为西南蛮夷尚有谋叛没有归附的，免征西川征伐缅国的军队，令他们专门防御蛮夷。支出的钱款令各处驿站供给。

古文：戊寅，诸陈言者从都省集议，可行者以闻，不可则明以谕言者。
现代文：二十五日，各陈述意见的人均听由中书省集中议论，可行的意见上奏皇上，不可行则向陈言者做出明确的说明。

古文：许按察司官用弓矢。
现代文：允许按察司的官员使用弓箭。

古文：监察御史阿剌浑坐擅免赃钱、不纠私酿等罪罢。
现代文：监察御史阿剌浑因擅自免收赃款、不追查私自酿酒而犯罪罢官。

古文：用御史中丞崔彧言，罢各路选取室女。
现代文：采纳御史中丞崔的意见停止各路选取未婚女子入宫。

古文：颁行宋文思院小口斛。
现代文：颁布通行亡宋文思院的小口斛。

古文：敕以陕西按察司赃罚钱输于秦王。
现代文：敕令把陕西按察司对于赃官的罚款交纳给秦王。

古文：立海西辽东提刑按察司，按治女直、水达达部。
现代文：设立海西辽东提刑按察司，巡视、管辖女真水达达部。

古文：己卯，酬诸王只必帖木儿给军羊马钞十万锭。
现代文：二十六日，酬劳诸侯王只必帖木儿，赐给所部军队羊马价钱钞十万锭。

古文：海南四州宣慰使朱国宝请益兵讨占城国主，诏以阿里海牙军万五千人应之。
现代文：海南四州宣慰使朱国宝请求增兵讨伐占城国王，皇上下诏派阿里海牙的一万五千名士卒应征。

古文：用王积翁言，诏江南运粮，于阿八赤新开神山河及海道两道运之。
现代文：采纳王积翁的意见，诏令江南运输粮食，从阿八赤新开通的神山河，以及海道两条路运输。

古文：辛巳，给占城行省唆都弓矢甲仗。
现代文：二十八日，赐给占城行中书省弓箭甲仗。

古文：六月丙戌，申严私易金银之禁。
现代文：六月初四，申令严禁私自买卖金银。

古文：以甘州行省参政王椅为中书参知政事。
现代文：任命甘州行中书省参政王椅为中书省参知政事。

古文：免大都及平滦路今岁丝料。
现代文：免除大都及平滦路今年的丝料税银。

古文：江南迁转官不之任者杖之，追夺所受宣敕。
现代文：江南升迁、调动的官员不去上任的处以杖刑，并追回所接受的委任状。

古文：戊子，以征日本，民间骚动，盗贼窃发，忽都帖木儿、忙古带乞益兵御寇，诏以兴国、江州军付之。
现代文：初六，因为征伐日本，民间发生骚乱，盗贼暗中发生，忽都帖木儿、忙古带请求增兵防御贼寇。下诏把兴国、江州的军队交付他们。

古文：己丑，增官吏俸给。
现代文：初七，增加官吏的俸禄。

古文：庚寅，定市舶抽分例，舶货精者取十之一，粗者十五之一。
现代文：初八，确定海运贸易抽取分额的比例，海货的精品抽取十分之一，粗货抽取十五分之一。

古文：差五卫军人修筑行殿外垣。
现代文：派五卫军士兵修筑行殿的外墙。

古文：命诸王忽牙都设断事官。
现代文：命令诸侯王忽牙都设置断事官。

古文：丙申，发军修完大都城。
现代文：十四日，派军队修成大都的城垣。

古文：辛丑，发军修筑堤堰。
现代文：十九日，派军队修筑堤堰。

古文：戊申，用伯颜等言，所括宋手号军八万三千六百人，立牌甲设官以统之，仍给衣粮。
现代文：二十六日，采纳伯颜等人的意见，把所收聚的亡宋手号军八万三千六百人编成牌号，设置官员统率他们，并供给衣服粮食。

古文：庚戌，流叛贼陈吊眼叔陈桂龙于憨答孙之地。
现代文：二十八日，把叛贼陈吊眼的叔父陈桂龙流放到憨答孙地方。

古文：辛亥，四川行省参政曲立吉思等讨平九溪十八洞，以其酋长赴阙，定其地，立州县，听顺元路宣慰司节制。
现代文：二十九日，四川行中书省参政曲立吉思等人讨平九溪十八洞，送他们的酋长前往朝廷，确定在这些地方建立州县，听从顺元路宣慰司节制。

古文：以向世雄等为义巴诸洞安抚大使及安抚使。
现代文：任命向世雄等人担任又巴诸洞的安抚大使及安抚使。

古文：秋七月癸丑朔，蠲建宁路至元十七年前未纳苗税。
现代文：秋，七月初一，免征建宁路至元十七年以前没有交纳的青苗税。

古文：丙辰，免征骨嵬军赋。
现代文：初四，免征骨嵬的军赋。

古文：谕阿塔海所造征日本船，宜少缓之；所拘商船，其悉给还。
现代文：谕令阿塔海所建造的征伐日本的船只稍许延缓为宜，所拘留的商船，希望全部予以退还。

古文：阿里沙坐虚言惑众诛。
现代文：阿里沙因造谣惑众而犯罪，被处死。

古文：太白犯井。
现代文：太白金星干犯井宿天区。

古文：丁巳，赐捏古带等珠衣。
现代文：初五，赐给捏古带等人珠衣。

古文：庚申，调军益戍云南。
现代文：初八，增调军队戍守云南。

古文：丙寅，立亦奚不薛宣慰司，益兵戍守。
现代文：十四日，设立亦奚不薛宣慰司，增派士兵戍守。

古文：开云南驿路。
现代文：开通云南的驿路。

古文：分亦奚不薛地为三，设官抚治之。
现代文：把亦奚不薛的土地分为三部分，设立官府镇抚管理。

古文：癸亥，太阴犯南斗。
现代文：十一日，太阴星干犯斗宿天区。

古文：庚午，荧惑犯司怪。
现代文：十八日，荧惑星干犯司怪星官。

古文：新附官同文英入见，其贽礼银万两、金四十锭，铁木儿不花匿为己有，诏即其家搜阅，没入官帑。
现代文：新归附的官员周文英入朝觐见，其贽见之礼有白银一万两、黄金四十锭，铁木儿不花隐匿据为己有。皇上下诏在其家中搜查，没收入官库。

古文：敕捕阿合马妇翁尚书蔡仲英，征偿所贷官钞二十万锭。
现代文：敕令逮捕阿合马的岳父、尚书蔡仲英，令其偿付所借贷的官钱二十万锭。

古文：阿八赤、姚演以开神山桥渠，侵用官钞二千四百锭，折阅粮米七十三万石，诏征偿，仍议其罪。
现代文：阿八赤、姚演借开通神山桥河渠侵吞挪用官钱二千四百锭，亏折粮米七十三万石，诏命赔偿，并判处其罪刑。

古文：壬申，亦奚不薛军民千户宋添富及顺元路军民总管兼宣抚使阿里等来降，班师，以罗鬼酋长阿利及其从者入觐。
现代文：二十日，亦奚不薛的军民千户宋添富及顺元路军民总管兼宣抚使阿里等前来投降。大军班师回朝，带着罗氏鬼国的酋长阿利和他的随从入朝觐见。

古文：立亦奚不薛总管府，命阿里为总管。
现代文：设立亦奚不薛总管府，命阿里担任总管。

古文：丙子，减江南十道宣慰司官一百四十员为九十三员。
现代文：二十四日，把江南十道宣慰司的官员由一百四十人缩减为九十三人。

古文：敕上都商税六十分取一。
现代文：敕令上都的商税收取六十分之一。

古文：免大都、平滦两路今岁俸钞。
现代文：免征大都、平滦西路今年的俸禄税银。

古文：立总教院，秩正三品。
现代文：设立总教院，俸禄为正三品。

古文：丁丑，命按察司照刷土蕃宣慰司文卷。
现代文：二十五日，命按察司照成例查究吐蕃宣慰司的文卷。

古文：淮东宣慰同知宋廷秀私役军四十人，杖而罢之。
现代文：淮东宣慰司同知宋廷秀私自役使四十名士兵，对其处以杖刑并罢官。

古文：庚辰，给忽都帖木儿等军贫乏。
现代文：二十八日，赏赐忽都帖木儿等军中贫困的士兵。

古文：八月癸未，以明理察平章军国重事，商议公事。
现代文：八月初二，命明理察筹措军国大事，商议国政。

古文：甲午，敕大名、真定、北京、卫辉四路屯驻新附军，于东京屯田。
现代文：十三日，敕命大名、真定、北京、卫辉四路屯驻的新附军到东京屯田。

古文：安南国遣使以方物入贡。
现代文：安南国派遣使臣以当地特产进贡。

古文：丙午，太白犯轩辕。
现代文：二十五日，太白金星干犯轩辕星座。

古文：丁未，岁星犯钩钤。
现代文：二十六日，木星干犯钩钤星官。

古文：浙西道宣慰使史弼言：顷以征日本船五百艘科诸民间，民病之，宜取阿八赤所有船，修理以付阿塔海，庶宽民力，并给钞于沿海募水手。
现代文：浙西道宣慰使史弼上奏说：近来由于建造征伐日本的五百艘船而向民间征收科税，百姓深以为苦。应当征用阿八赤所据有的船只，修理之后交给阿塔海使用，以求宽用民力，并支给钱钞在沿海一带招募水手。

古文：济州新开河成，立都漕运司。
现代文：济州新开凿的河道完工，设立都漕运司。

古文：庚戌，赏还役宿卫军。
现代文：二十九日，赏赐服役返回的宿卫军。

古文：赐皇子北安王所部军钞、羊马。
现代文：赐予王子北安王部下的军人钱钞、羊马。

古文：九月壬子，太白犯轩辕少女。
现代文：九月初二，太白金星干犯轩辕座少女星。

古文：戊午，合剌带等招降象山县海贼尤宗祖等九千五百九十二人，海道以宁。
现代文：初八，合剌带招降象山县的海盗尤宗祖等九千五百九十二人，海路得以安宁。

古文：太阴犯斗。
现代文：太阴星干犯斗宿天区。

古文：壬戌，调黎兵同征日本。
现代文：十二日，调遣黎族军队共同征伐日本。

古文：丙寅，古答奴国因商人阿剌畏等来言，自愿效顺。
现代文：十六日，古答奴国通过商人阿剌畏等来说，自愿效力归顺。

古文：并占城、荆湖行省为一。
现代文：把占城、荆湖行省合并为一。

古文：徙旧城市肆局院，税务皆入大都，减税征四十分之一。
现代文：搬迁旧城区的市场和局院，税务司署均迁入大都，减轻赋税，征收四十分之一。

古文：赏朱云龙漕运功，授七品总押，仍以币帛给之。
现代文：奖励朱云龙漕运的功劳，授予七品总押的职衔，并赐给他绢帛。

古文：己巳，太白犯右执法。
现代文：十九日，太白金星干犯右执法星。

古文：辛未，以岁登，开诸路酒禁。
现代文：二十一日，因为年成丰足，解除各路的酒禁。

古文：广东盗起，遣兵万人讨之。
现代文：广东生起盗伙，派遣一万名士兵前往征讨。

古文：壬申，太阴掩井。
现代文：二十二日，太阴星遮掩井宿。

古文：癸酉，荧惑犯鬼。
现代文：二十三日，荧惑星干犯鬼宿天区。

古文：甲戌，太阴犯鬼，荧惑犯积尸气，太白犯左执法。
现代文：二十四日，太阴星干犯鬼宿天区，荧惑星干犯积尸气星座，太白金星干犯左执法星。

古文：戊寅，史弼陈弭盗之策，为首及同谋者死，余屯田淮上，帝然其言。诏以其事付弼，贼党耕种内地，其妻孥送京师以给鹰坊人等。
现代文：二十八日，史弼陈奏消除盗贼的办法，为首的和同谋的处死，其余的发往淮河屯田，皇帝同意他的意见，下诏把这件事交由史弼办理，贼党在内地耕种，他们的妻儿送到京师交给鹰坊中的人。

古文：冬十月庚寅，给征日本新附军钞三万锭。
现代文：冬，十月初十，赐给征伐日本的新附军三万锭钱钞。

古文：壬辰，车驾由古北口路至自上都。
现代文：十二日，皇上的车驾从上都经由古北口路途来到。

古文：癸巳，斡端宣慰使刘恩进嘉禾，同颖九穗、七穗、六穗者各一。
现代文：十三日，斡端宣慰使刘恩进献嘉禾，同一对苞片上长出九穗、七穗、六穗的各一株。

古文：甲午，以平章政事札散为枢密副使。
现代文：十四日，任命平章政事札散为枢密院副使。

古文：诏：五卫军，岁以冬十月听十之五还家备资装，正月番上代其半还，四月毕入役。
现代文：诏命：五卫军，每年在冬季十月听由十分之五的士兵回家准备钱款服装，次年正月由其他人轮流代替其中的一半人返役，四月全部返役入军营。

古文：时各卫议先遣七人，而以三人自代，从之。
现代文：当时各卫决定每番十人先遣送七人回家，而让另三人等待替换，皇上允从。

古文：丙申，太阴犯昴。
现代文：十六日，太阴星干犯昴宿天区。

古文：丁酉，诛占城逃回军。
现代文：十七日，把从占城逃回的士兵处死。

古文：忙兀带请增蒙古、汉军戍边，从之。
现代文：忙古带请求增加蒙古军、汉军戍守远地，皇上允从。

古文：以忽都忽总扬州行省唆都新益军。
现代文：派忽都忽统领扬州行省唆都新增添的军队。

古文：庚子，许阿速带军以兄弟代役。
现代文：二十日，允许阿速带的士兵以兄弟代为服役。

古文：建宁路管军总管黄华叛，众几十万，号头陀军，伪称宋祥兴五年，犯崇安、浦城等县，围建宁府。
现代文：建宁路的管军总管黄华叛乱，有部众近十万，号称为头陀军，伪宋祥兴五年，进犯崇安、浦城等县，包围建宁府。

古文：诏卜怜吉带、史弼等将兵二万二千人讨平之。
现代文：诏令卜怜吉帝、史弼等率领二万二千名士兵将其讨平。

古文：壬寅，立东阿至御河水陆驿，以便递运。
现代文：二十二日，建立东阿到御河的水陆两路驿站，以便传送运输。

古文：徙济州潭口驿于新河鲁桥镇。
现代文：把济州的潭口驿迁到新河的鲁桥镇。

古文：给甘州纳硫黄贫乏户钞。
现代文：赐给甘州交纳硫磺的贫困户钱钞。

古文：癸卯，诸王只必帖木儿请括阅常德府分地民户，不许。
现代文：二十三日，诸侯王只必帖木儿请求登记收容常德府封地的全部民户，皇上不许。

古文：中书省臣言：阿八赤新开河二处，皆有仓，宜造小船分海运。
现代文：中书省大臣上奏说：阿八赤所开的河渠，两处都有仓库，应当建造小船以分运海上的货物。

古文：中书省臣言：押亦迷失尝请谕江南诸郡，募人种淮南田。
现代文：中书省大臣上奏说：押亦迷失曾经请求告谕江南各郡，招募人夫到淮南去种田。

古文：今乃往各郡转收民户，行省官阔阔你敦言其非便，宜令其于治所召募，不可强民。
现代文：现在却到各郡县收罗民户，行省官阔阔你敦认为这样做不妥，应当命他们在各个治所召募民夫，不可强迫百姓前往。

古文：戊申，给水达达鳏寡孤独者绢千匹、钞三百锭。
现代文：二十八日，赐给水达达部鳏寡孤独的人绢帛一千匹、钱钞三百锭。

古文：遣官检核益都淘金欺弊。
现代文：派遣官员检查核实益都淘金中的欺诈作弊行为。

古文：罢中兴管课提举司及北京盐铁课程提举司。
现代文：撤销中兴管课提举司和北京盐铁课提举司。

古文：己酉，签河西质子军年及丁者充军。
现代文：二十九日，签征河西诸侯藩将子弟组成的质子军已经成年的男丁充任兵卒。

古文：庚戌，各道提刑按察司增设判官二员。
现代文：三十日，各道的提刑按察司增设判官二人。

古文：十一月壬子，赏大不花、脱欢等战功银币。
现代文：十一月初二，因战功而赏赐太不花、脱欢等银两钱钞。

古文：癸丑，总管陈义愿自备海船三十艘以备征进，诏授义万户，佩虎符。
现代文：初三，总管陈义愿意自备海船三十艘以备征讨，下诏授予陈义万户之称，佩戴虎符。

古文：义初名五虎，起自海盗，内附后，其兄为招讨，义为总管。
现代文：陈义本名陈五虎，出身于海盗，归附朝廷后，其兄任招讨使，陈义任总管。

古文：敕凡盗贼必由管民官鞫问，仍不许私和。
现代文：敕令：凡是盗贼必须由管民官讯问，不得私下了结。

古文：丁巳，命各省印《授时历》。
现代文：初七，命令各行省印制《授时历》。

古文：诸王只必帖木儿请于分地二十四城自设管课官，不从。
现代文：诸侯王只必帖木儿请求在封地内的二十四城自行设置管理课税的官员，皇帝不准。

古文：又请立拘榷课税所，其长从都省所定，次则王府差设，从之。
现代文：又请求设立收取专利的课税所，其长官由中书省派定，次官则由王府差员设置，皇上允从。

古文：诏：大都田土，并令输税；
现代文：诏令：大都的田亩，命他们全部交纳田租；

古文：甘州新括田土，亩输租三升。
现代文：甘州新登记的田亩，每亩交纳田租三升。

古文：己未，吏部尚书刘好礼以吉利吉思风俗事宜来上。
现代文：初九，吏部尚书刘好礼前来奏上吉利吉思风俗的情况。

古文：壬戌，复立南京宣慰司。
现代文：十二日，重新设置南京宣慰司。

古文：乙丑，罢开成路屯田总管府入开成路，隶京兆宣慰司。
现代文：十五日，撤销开成路屯田总管府，将其划入开成路，隶属于京兆宣慰司。

古文：戊辰，立司农司，掌官田邸舍人民。
现代文：十八日，设置司农司，掌管官田的房舍和人口。

古文：给诸王所部撒合儿、兀鲁等羊马，以赒其乏。
现代文：赐给诸侯王部下的撒合儿、兀鲁等羊马，以周济他们的贫困。

古文：河西官府参用汉人。
现代文：河西的官府参用汉人为官。

古文：徙甘肃沙州民户复业。
现代文：迁移甘肃沙州的民户，恢复其产业。

古文：大都城门设门尉。
现代文：大都的城门设置门尉官。

古文：丁丑，禁云南管课官于常额外多取余钱。
现代文：二十七日，禁止云南管理税课的官员在通常应收的数额之外多取羡余钱。

古文：戊寅，禁云南权势多取债息，仍禁没人口为奴及黥其面者。
现代文：二十八日，禁止云南的权豪势要者多取债款利息，并禁止没收人口为奴和在他们脸上处黥刑。

古文：太白岁星相犯。
现代文：太白金星和木星互相干犯。

古文：己卯，从诸王术白、蒙古带等请，赏也秃古等银钞，以旌战功。
现代文：二十九日，依从诸侯王术白忙古带等人的请求，赏赐也秃古等人银两钱钞，以表彰他们的战功。

古文：赐皇太子钞千锭。
现代文：赐给皇太子钱钞一千锭。

古文：以御史台赃罚钞赐怯怜口。
现代文：把御史台追缴的赃款罚钞赐给怯怜口。

古文：十二月庚辰，赐诸王浑都帖木儿衣物，忽都儿所部军银钞币帛。
现代文：十一月初一、赐给诸侯王浑都帖木儿衣物，赐给忽都儿所部军队银两、钱钞、绢帛。

古文：甲申，赐别速带所部军衣服币帛七千、马二千。
现代文：初五，赐给别速带部下的军队衣服、绢帛七千匹、马二千匹。

古文：赏西番军官爱纳八斯等战功。
现代文：因立下战功而赏赐西番的军官爱纳八斯等。

古文：辛卯，以茶忽所管军六千人备征日本。
现代文：十二日，以茶忽所率领的六千名士兵备征日本。

古文：壬辰，给诸王阿只吉牛价。
现代文：十三日，付给诸侯王阿只吉牛价钱钞。

古文：以中书参议温迪罕秃鲁花廉贫，不阿附权势，赐钞百锭。
现代文：因为中书省以温迪罕秃鲁花清廉贫困，不阿附权豪势要，赐给他钱钞一百锭。

古文：罢女直出产金银禁。
现代文：撤销对于女真地区冶炼金银的禁令。

古文：甲午，给钞四万锭和籴于上都。
现代文：十五日，支出四万锭钱钞在上都购买平价粮。

古文：给司阍卫士贫者，人钞二十锭。
现代文：赐给贫困守卫宫门的卫士每人二十锭钱钞。

古文：辛丑，赐诸王昔烈门等银。
现代文：二十三日，赐给诸侯王昔烈门等人银两。

古文：以海道运粮招讨使朱清为中万户，赐虎符；
现代文：任命海道运粮招讨使朱清为中万户，赐予虎符。

古文：张瑄子文虎为千户，赐金符。
现代文：任命张王宣之子张文虎为千户，赐予金符。

古文：徙新附官仕内郡。
现代文：把新归附的降官迁调到内地的州郡任职。

古文：以蠡州还隶真定府路。
现代文：把蠡州重新隶属于真定府路。

古文：癸卯，发粟赈水达达四十九站。
现代文：二十四日，发放粮食赈济水达达部的四十九处驿站。

古文：甲辰，太阴掩荧惑。
现代文：二十五日，太阴星遮蔽荧惑星。

古文：丙午，罢云南造卖金箔规措所。
现代文：二十七日，撤销云南制造、贩买金箔的规措所。

古文：罢云南都元帅府及重设官吏。
现代文：撤销云南都元帅府和重复设置的官吏。

古文：定质子令，凡大官子弟，遣赴京师。
现代文：发出有关质子军的命令：凡是大官的子弟，均送往京师做人质。

古文：戊申，云南施州子童兴兵为乱，敕参知政事阿合八失帅兵，合罗罗斯脱儿世合讨之，给布万匹赈女直饥民一千户。
现代文：二十九日，云南施州的子童起兵作乱，敕令参知政事阿合八失率军和罗罗斯部的脱儿世合一起讨伐，给予布一万匹。赈济女真部的一千户饥民。

古文：是岁，断死罪二百七十八人。
现代文：这一年，判处死刑的罪犯共二百七十八人。

古文：二十一年春正月乙卯，帝御大明殿，右丞相和礼霍孙率百官奉玉册玉宝，上尊号曰宪天述道仁文义武大光孝皇帝，诸王百官朝贺如朔旦仪，赦天下。
现代文：至元二十一年春，正月初六，皇帝驾临大明殿，右丞相和礼霍孙率领百官敬奉玉册玉宝，向皇帝献上尊号，为宪天述道仁文义武大光孝皇帝，诸侯王、百官朝贺皇帝，如同每月初一、每年元旦的朝贺仪式一样隆重，大赦天下。

古文：丁巳，敕：自今凡奏事者，必先语同列以所奏。
现代文：初八，皇上敕令说：从今以后，凡是奏事的大臣，必须把上奏的内容先告诉同列的大臣。

古文：既奏，其所奉旨云何，令同列知而后书之簿；不明以告而辄书簿者，杖必阇赤。
现代文：上奏之后，接到的圣旨说了些什么，要让同列的知道，然后再写在书簿上，事先没有明白地告诉就记在书簿上的，对文书官处以杖刑。

古文：己未，罢云南都元帅府，所管军民隶行省。
现代文：初十，撤销云南都元帅府，其原来所管辖的军民隶属于云南行省管辖。

古文：甲子，罢扬州等处理算官，以其事付行省。
现代文：十五日，撤销扬州等地的理算官员，把他们的职事交给行省掌管。

古文：江浙行省平章忙忽带进真珠百斤。
现代文：江浙行省平章政事忙忽带进献珍珠一百斤。

古文：丙寅，阔阔你敦言：屯田芍陂兵二千，布种二千石，得粳糯二万五千石有奇，乞增新附军二千。
现代文：十二日，阔阔你敦上奏说：在芍陂屯田的士卒二千人，播下粮种二千石，收获粳米、糯米二万五千多石，请求增加新附军士兵二千人。

古文：丁卯，建都王、乌蒙及金齿一十二处俱降。
现代文：十三日，建都酋王，以及乌蒙、金齿等十二地均归附朝廷。

古文：建都先为缅所制，欲降未能。
现代文：建都原先被缅国所控制，想归降朝廷而不能。

古文：时诸王相吾答儿及行省右丞太卜、参知政事也罕的斤分道征缅，于阿昔、阿禾两江造船二百艘，顺流攻之，拔江头城，令都元帅袁世安戍之。
现代文：当时诸侯王相吾答儿，以及行省右丞太卜、参知政事也罕的斤分路征伐缅国，在阿昔、阿禾两条江上建造二百艘船，顺流而下进攻缅国，占领江头城，命都元帅袁世安镇守。

古文：遂遣使招谕缅王，不应。
现代文：于是派遣使臣去招降缅国国王。

古文：建都太公城乃其巢穴，遂水陆并进，攻太公城，拔之，故至是皆降。
现代文：缅王不予理睬。建都的太公城乃是他的巢穴，便水陆两路并进，进攻太公城，攻了下来，这时候便都投降了。

古文：庚午，立江淮、荆湖、江西、四川行枢密院，治建康、鄂州、抚州、成都。
现代文：十六日，设立江淮、荆湖、江西、四川行枢密院，治所分别在建康、鄂州、抚州、成都。

古文：立耽罗国安抚司。
现代文：设置耽罗国安抚司。

古文：辛未，相吾答儿遣使进缅国所贡珍珠、珊瑚、异彩及七宝束带。
现代文：十七日，相吾答儿派遣使者向朝廷献上缅国所进贡的珍珠、珊瑚、异彩，以及七宝束带。

古文：甲戌，遣蒙古官及翰林院官各一人祠岳渎后土。
现代文：二十日，派遣蒙古官员及翰林院官员各一人祭祀五大山、四大水和后土神。

古文：遣王积翁赍诏使日本，赐锦衣、玉环、鞍辔。
现代文：派遣王积翁携带诏书出使日本，赐给他锦衣、玉环、鞍辔；

古文：积翁由庆元航海至日本近境，为舟人所害。
现代文：王积翁由庆元航海到靠近日本国境的地方，被船上的水手杀害。

古文：御史台臣言：罪黜之人，久忘其名又复奏用，乞戒约。
现代文：御史台大臣上奏说：犯了罪而遭到罢黜的人，连他们的名字都被人们忘掉很久了，现在又被上奏录用，请皇上谨慎地把握。

古文：帝曰：卿等所言固是，然其间岂无罪轻可录用者？
现代文：皇帝说：你们所说的话固然是对的，但是这些人当中难道没有罪行较轻而可以录用的人么？

古文：御史大夫玉速帖木儿对曰：以各人所犯罪状明白敷奏，用否当取圣裁。
现代文：御史大臣玉速帖木儿回答说：我们只把各人所犯的罪过明明白白地敷陈上奏，用不用由皇上决定。

古文：丙子，建宁叛贼黄华自杀。
现代文：二十二日，建宁的叛贼黄华自杀。

古文：丁丑，云南诸路按察司官陛辞，诏谕之曰：卿至彼，当宣明朕意，勿求货财，名成则货财随之，徇财则必失其名，而性命亦不可保矣。
现代文：二十三日，云南诸路按察司的官员向皇上辞行上任，皇帝下诏告诫他们说：你们到了那边，应当宣明我的旨意，不要贪图财物。功成名就了，财货也就随之而来了，曲从钱财必然丧失功名，甚至连性命都保不住。

古文：己卯，马八儿国遣使贡珍珠、异宝、缣段。
现代文：二十五日，马八儿派遣使臣进贡珍珠、异宝、细绢。

古文：二月辛巳，以福建宣慰使管如德为泉州行省参知政事，征缅。
现代文：二月初二，任命福建宣慰使管如德为泉州行中书省参知政事，征伐缅国。

古文：浚扬州漕河。
现代文：疏浚扬州漕运的河道。

古文：罢高丽造征日本船。
现代文：停止高丽建造征伐日本的船只。

古文：丁亥，命翰林学士承旨撒里蛮祀先农于藉田。
现代文：初八，命翰林学士承旨撒里蛮在天子的籍田中祭祀神农氏。

古文：壬辰，以江西叛寇妻子赐鹰坊养虎者。
现代文：十三日，把江西叛贼的妻儿赐给鹰坊中的养虎人。

古文：以别速带逃军七百余人付安西王屯田，给以牛具。
现代文：把别速带七百多名逃兵交给安西王屯田，赐给他们耕牛、农具。

古文：邕州、宾州民黄大成等叛，梧州、韶州、衡州民相挻而起，湖南宣慰使撒里蛮将兵讨之。
现代文：邕州、宾州的百姓黄大成等人叛乱，梧州、韶州、衡州的百姓也相约挺身而起作乱。湖南宣慰使撒里蛮率军讨伐他们。

古文：甲午，罢群牧所。
现代文：十五日，撤销群牧所。

古文：己亥，瑞州获叛民晏顺等三十二人，并妻孥送京师。
现代文：二十日，瑞州抓获叛民晏顺等三十二人，把他们连同妻儿一直送往京师。

古文：罢阿八赤开河之役，以其军及水手各万人运海道粮。
现代文：停止阿八赤开挖河道的工程，把那儿的军队以及水手各一万人派去运输从海道运来的粮食。

古文：放檀州淘金五百人还家。
现代文：遣放在檀州淘金的五百人回家。

古文：丁未，括江南乐工。
现代文：二十八日，登记、聚集江南的乐工。

古文：命阿塔海发兵万五千人、船二百艘助征占城，船不足，命江西省益之。
现代文：命令阿塔海派遣一万五千名士卒、二百艘战船协助征伐占城，船不够，命令江西行省添加。

古文：戊申，徙江淮行省于杭州，徙浙西宣慰司于平江，省黄州宣慰司入淮西道。
现代文：二十九日，把江淮行省的治所迁到杭州，把浙西宣慰司迁到平江，撤销黄州宣慰司，合并到淮西道宣慰司。

古文：立法轮竿于大内万寿山，高百尺。
现代文：在皇宫内的万寿山树立法轮竿，高一百尺。

古文：漳州盗起，命江浙行省调兵进讨。
现代文：漳州的盗贼兴起，命令江浙行省派军前去讨伐。

古文：秦州总管刘发有罪，尝欲归黄华，事觉伏诛，迁故宋宗室及其大臣之仕者于内地。
现代文：秦州总管刘发获罪，他曾经想前去归顺黄华，事情发觉之后被处死。把亡宋的宗室及其在本朝入仕为官的大臣迁往内地。

古文：三月辛亥，敕思、播管军民官自今勿迁。
现代文：三月初二，敕命思州、播州管军管民的官员，从今以后不得迁调。

古文：丁巳，皇子北平王南木合至自北边。
现代文：初八，皇子北平王南木合从北部边境返回。

古文：王以至元八年建幕庭于和林北野里麻里之地，留七年，至是始归，右丞相安童继至。
现代文：北平王从至元八年在和林以北的野里麻里地方建立幕庭，在那里滞留了七年，这时才回来。右丞相安童继他之后而来到。

古文：以张弘范等将新附军。
现代文：任命张弘范等人统率新附军。

古文：壬戌，更定虎符。
现代文：十三日，重新确定虎符的形制。

古文：丙寅，乘舆幸上都。
现代文：十七日，皇帝乘车临幸上都。

古文：丁卯，太庙正殿成，奉安神主。
现代文：十八日，太庙的正殿落成，把先皇的神主迁入。

古文：甲戌，置潮、赣、吉、抚、建昌戍兵。
现代文：二十五日，在潮州、赣州、吉州、抚州、建昌州设置戍兵。

古文：乙亥，高丽国王王睶以皇帝尊号礼成，遣使来贺。
现代文：二十六日，高丽国王王贝春因敬奉皇帝尊号的典礼完成，派遣使臣前来祝贺。

古文：夏四月壬午，令军民同筑堤堰，以利五卫屯田。
现代文：夏季，四月初四，命令军民共同修筑堤坝，以利于五卫的屯田。

古文：乙酉，省泉府司入户部，立大都留守司兼少府监，立大都路总管府，立西川、延安、凤翔、兴元宣课司。
现代文：初七，撤除泉府司，将其合并到户都。设立大都留守司，兼少府监。设立大都路总管府。设立西川、延安、凤翔、兴元宣课司。

古文：从迷里火者、蜜剌里等言，以钞万锭为市于别十八里及河西、上都。
现代文：听从迷里火者、蜜剌里等人的意见，以一万锭钱钞在别十八里以及河西、上都进行贸易。

古文：以火者赤依旧扬州盐运使，岁市盐八十万石以赎过。
现代文：仍旧命令火者赤担任扬州盐运使，每年购买八十万石盐以赎罪。

古文：己亥，涿州巨马河决，冲突三十余里。
现代文：二十一日，涿州的巨马河决口，河水奔突三十余里。

古文：庚子，湖广行省平章阿里海牙请身至海滨收集占城散军，复使南征，且趣其未行者，许之。
现代文：二十二日，湖广行省平章政事阿里海牙请求亲自到海滨地区集合占城失散的兵卒，令他们重新参加南征，并且催促那些尚未出发的军队。

古文：壬寅，江淮行省进各翼童男女百人。
现代文：皇帝准许。二十四日，江淮行省进献各地方的童男女一百人。

古文：忽都铁木儿征缅之师为贼冲溃。
现代文：忽都铁木儿征伐缅国的军队，受到贼军冲击，溃散。

古文：戊申，高丽王王睶及公主以其世子謜来朝。
现代文：三十日，高丽国王王贝春和公主带着他们的世子王讠原前来朝见皇帝。

古文：敕发思、播田、杨二家军二千从征缅。
现代文：敕令派遣思州、播州田、杨两家的士卒二千名从征缅国。

古文：籍江南盐徒军，藏匿者有罪。
现代文：登记江南盐户从军的子弟入军册，藏匿者治罪。

古文：火儿忽等所部民户告饥，帝曰：饥民不救，储粮何为？
现代文：火儿忽等人部属的民户陈告饥饿缺食，皇帝说：不救济饥民，储存粮食干什么？

古文：发万石赈之。
现代文：发放一万石粮食赈济饥民。

古文：命开元等路宣慰司造船百艘，付狗国戍军。
现代文：命令开元等路宣慰司建造一百艘船，交付给狗国的守军。

古文：云南行省为破缅国江头城，进童男女八十人，并银器币帛。
现代文：云南行省因为攻破了缅国的江头城，进献八十名童男女和银器、绢帛。

古文：五月己酉，从秃秃合言，立二千户，总钦察、康里子弟愿为国宣劳者。
现代文：五月初一，遵照秃秃合的意见，设立两名千户，统领钦察、康里愿意为国效劳的子弟。

古文：壬子，拘征东省印。
现代文：初四，扣留征东行省的印信。

古文：癸丑，枢密院臣言：唆都溃军已令李恒收集，江淮、江西两省溃军，别遣使招谕，凡至者皆给之粮，舟楫损者修之，以俟阿里海牙调用。
现代文：初五，枢密院大臣上奏说：唆都溃散的部队已经命令李恒收集，江淮、江西两省的溃军另外派使臣前去招聚，凡是来的人都发给他们粮食，损坏了的船只进行修理，以待阿里海牙调用。

古文：戊午，敕中书省：奏目及文册，皆不许用畏吾字，其宣命、札付并用蒙古书。
现代文：初十，敕令中书省：上奏的条目及文册都不允许用畏吾儿文，那些任命书、奏折都用蒙古文书写。

古文：己未，荆湖占城行省言：忽都虎、忽马儿等将兵征占城，前锋舟师至舒眉莲港不知所向，令万户刘君庆进军次新州，获占蛮，始知我军已还矣。
现代文：十一日，荆湖占城行省上奏说：忽都虎、忽马儿等人率军征伐占城，前锋的水师抵达舒眉莲港以后，不知道该向什么地方前进。命令刘君庆进军，驻扎在新州抓住了占城的蛮族人，才知道我军已经回去了。

古文：就遣占蛮向导至占城境，其国主遣阿不兰以书降，且言其国经唆都军马虏掠，国计已空，俟来岁遣嫡子以方物进。
现代文：立即派遣占城蛮人带路到了占城辖境，该国国王派遣阿不兰带着书信来投降，而且说他的国家经过唆都的兵马抢劫之后，国家财用已经空虚，待来年派遣嫡子带着地方特产前去向朝廷进贡。

古文：继遣其孙路司理勒蛰等奉表诣阙。
现代文：接着又派遣他的孙子路司理勒蛰等人奉上表章前来朝廷。

古文：乙丑，取高丽所产铁。
现代文：十七日，得到高丽所生产的铁。

古文：蠲江南今年田赋十分之二，其十八年已前逋欠未征者，尽免之。
现代文：免除江南今年田赋的十分之二；至元十八年以前拖欠未交的赋税全部免征。

古文：阿鲁忽奴言：曩于江南民户中拨匠户三十万，其无艺业者多，今已选定诸色工匠，余十九万九百余户宜纵令为民。
现代文：阿鲁忽奴上奏说：从前在江南民户中调拨的三十万匠户，其中大多数没有技艺。现在已经选定了各类工匠，余下的十九万零九百多户应该遣放他们为民。

古文：诏谕各道提刑按察司分司事宜。
现代文：下诏晓谕各道提刑按察司分管的事务。

古文：庚午，荆湖占城行省以兵进据乌马境，地近安南，请益兵，命鄂州达鲁花赤赵翥等奉玺书往谕安南。
现代文：二十二日，荆湖占城行省派兵进占乌马境域，地方靠近安南，请求增派援兵。命令鄂州镇守官赵翕等奉上玺书前往晓谕安南。

古文：河间任丘县民李移住谋叛，事觉伏诛。
现代文：河间府任丘县百姓李移住图谋叛乱，事情觉察后被处死。

古文：括天下私藏天文图谶《太乙雷公式》、《七曜历》、《推背图》、《苗太监历》，有私习及收匿者罪之。
现代文：收聚天下私自藏匿的天文图谶《太乙雷公式》、《七曜历》、《推背图》、《苗太监历》，有暗中研习和收藏的，治罪。

古文：丁丑，忽都虎、乌马儿、刘万户等率扬州省军二万赴唆都军前，遇风船散，其军皆溃。
现代文：二十九日，忽都虎、乌马儿、刘万户等率领扬州行省的水军二万人前往唆都军前，遇到大风船队失散，全军都瓦解了。

古文：敕追乌马儿等诰命、虎符及部将所受宣敕，以河西孛鲁合答儿等代之，听阿里海牙节制。
现代文：敕令追缴乌马儿等人的诰命、虎符，以及他们的部将所接受的任命，派遣河西的孛鲁合答儿等人去代替他们，听从阿里海牙节制。

古文：闰五月己卯，封法里剌王为郡王，佩虎符。
现代文：闰五月初二，封法里剌王为郡王，佩戴虎符。

古文：改思、播二州隶顺元路宣抚司，罢西南番安抚司，立总管府。
现代文：将思州、播州二州改属于顺元路宣抚司管辖。撤销西南番安抚司，成立总管府。

古文：给西川蒙古军钞，使备铠仗，耕遂宁沿江旷土以食，四顷以下者免输地税。
现代文：赐给西川的蒙古军钱钞，让他们备办铠甲兵器，耕种遂宁沿江的空地以就食，凡耕种四顷以下土地的免交地税。

古文：命总帅汪惟正括四川民户。
现代文：命令总帅汪惟正登记四川的民户。

古文：辛巳，加封卫辉路小清河神曰洪济威惠王。
现代文：初四，加封卫辉路小清河水神为洪济威惠王。

古文：壬午，蒙古侍卫亲军都指挥使八忽带征黄华回，进人口百七十一。
现代文：初五，蒙古侍卫亲军都指挥使八忽带征讨黄华返回，收进人口一百七十一人。

古文：乙酉，以云南境内洪城并察罕章，隶皇太子。
现代文：初八，把云南境内的洪城合并入察罕章，隶属于皇太子。

古文：丙戌，行御史台自扬州迁于杭州。
现代文：初九，行御史台从扬州迁到杭州。

古文：庚寅，赐归附洞蛮官十八人衣，遣还。
现代文：十三日，赐给归顺的十八名蛮洞官员衣服，送他们返回。

古文：癸巳，赐北安王螭纽金印。
现代文：十六日，送给北安王带螭形钮键的金印。

古文：罢皮货所。
现代文：撤销皮货所。

古文：理算江南诸行省造征日本船隐币，诏按察司毋得沮挠。
现代文：清算江南各行省在建造征伐日本的战船中隐瞒的弊端，诏令各地按察司不得从中阻挠。

古文：甲辰，安南国王世子陈日烜遣其中大夫陈谦甫贡玉杯、金瓶、珠绦、金领及白猿、绿鸠、币帛等物。
现代文：二十七日，安南国王的世子陈日火亘派遣他的中大夫陈谦甫进贡玉杯、金瓶、珠绦、金领，以及白猿、绿鸠、绢帛等物。

古文：丙午，以侍卫亲军万人修大都城。
现代文：二十九日，派遣一万名侍卫亲军修筑大都城垣。

古文：六月壬子，遣使分道寻访测验晷景、日月交食、历法。
现代文：六月初六，派遣使臣分路寻访、测量日影、日食和月食的发生、制定历法的方法。

古文：增官吏俸，以十分为率，不及一锭者量增五分。
现代文：增加官吏的俸禄，以十分作为一个级别，增加的俸钱不到一锭的，酌情增加五分。

古文：甲寅，诏封皇子脱欢为镇南王，赐涂金银印，驻鄂州。
现代文：初八，下诏封皇子脱欢为镇南王，赐给涂金的银印，驻留在鄂州。

古文：庚申，改蒙古都元帅府为蒙古都万户府，炮手元帅府为炮手万户府，炮手都元帅府为回回炮手军匠万户府。
现代文：十四日，把蒙古都元帅府改为蒙古都万户府，炮手元帅府改为炮手万户府，炮手都元帅府改为回回炮手军匠万户府。

古文：甲子，命也速带儿所部军六十人淘金双城。
现代文：十八日，命令也速带儿部下的士兵六十人在双城淘金。

古文：从憨答孙请，移阿剌带和林屯田军与其所部相合，屯田五河。
现代文：遵照憨答孙的请求，把阿剌带和和林的屯田军与他自己的部下相合，迁移到五河屯田。

古文：乙丑，中卫屯田蝗。
现代文：十九日，中卫的屯田发生蝗灾。

古文：甲戌，赐皇子爱牙赤怯薛带孛折等及兀剌海所部民户钞二万一千六百四十三锭，皇子南木合怯薛带、怯怜口一万二百四十六锭。
现代文：二十八日，赐给皇子爱牙赤的禁卫军士兵孛折等以及兀剌海所部的民户钱钞二万一千六百四十三锭，赐给皇子南木合的禁卫军、怯怜口钱钞一万零二百四十六锭。

古文：以马一万一百九十五、羊一万六十，赐朵鲁朵海紥剌伊儿所部贫军。
现代文：把一万零一百九十五匹马、一万零六十头羊赐给朵鲁朵海和札剌伊儿部下贫穷的士兵。

古文：秋七月丁丑朔，敕荆湖、西川两省合兵讨义巴、散毛洞蛮。
现代文：秋季，七月初一，敕令荆湖、西川两省合兵讨伐又巴、散毛洞蛮夷。

古文：云南省臣言：腾越、永昌、罗必丹民心携贰，宜令也速带儿或汪总帅将兵讨之。
现代文：云南行省大臣上奏说：腾越、永昌、罗必丹的百姓心怀异志，应当命令也速带儿或者汪总帅率军讨伐他们。

古文：命枢密院差军修大都城。
现代文：命令枢密院派遣军队修缮大都的城垣。

古文：己卯，立衍福司。
现代文：初三，设立衍福司。

古文：中书省臣言：宰相之名，不宜轻授。
现代文：中书省大臣上奏说：宰相的名义，不应当轻易授给。

古文：今占城省臣已及七人，宜汰之。
现代文：如今占城的中书省大臣已经达到七人，应当将他们淘汰。

古文：诏军官勿带相衔。
现代文：诏令军官不得带有宰相的头衔。

古文：赐皇子北安王印。
现代文：赐给王子北安王印信。

古文：丁亥，江淮行省以占城所遣太半达连紥赴阙，及其地图来上。
现代文：十一日，江淮行省令占城所遣送来的铁匠前来朝廷，并把占城的地图带来献上。

古文：塔剌赤言：头辇哥国王出戍高丽，调旺速等所部军四百以往，今头辇哥已回，留军耽罗，去其妻子已久，宜令他军更戍。
现代文：塔剌亦上奏说：头辇哥国王出兵戍守高丽，调遣旺速等人所率领的四百名士兵前往。如今头辇哥已经返回，部队留驻在耽罗，士兵们离开妻儿已经很久，应当令别的军队去换防。

古文：伯颜等议，以高丽军千人屯耽罗，其留戍四百人纵之还家，从之。
现代文：伯颜等建议，派遣一千名高丽士兵驻守在耽罗，那留守的四百人遣放他们回家。

古文：戊子，诏镇南王脱欢征占城。
现代文：皇帝允从。十二日，诏令镇南王脱欢征讨占城。

古文：遣所留安南使黎英等还其国，日烜遣其中大夫阮道学等以方物来献。
现代文：遣发所留下的安南使臣黎英等人返回其本国，陈日火亘派遣他的中大夫阮道学等以当地特产前来献上。

古文：总帅汪惟正言：一门兄弟从仕者众，乞仍于秦、巩州置便宜都总帅府，仍用元帅印，即其兄弟四人择一人为总帅，总帅之下总管府令其兼之。
现代文：总帅汪惟正上奏说：我的一家兄弟中，在官场任职的很多，请仍旧在秦州、巩州设置便宜行事的都总帅府，仍然使用元帅的印信，就在我的四个兄弟中选择一人为总帅，总帅之下的总管府令其兼管。

古文：汪氏二人西川典兵者，亦择其一为万户，余皆依例迁转。
现代文：汪氏在西川领兵的有两人，也挑选一个人担任万户，其余都按照常例调任他职。

古文：赐贫乏者阿鲁浑、玉龙帖木儿等钞，共七千四百八十锭。
现代文：赐给贫穷的人阿鲁浑、玉龙帖木儿等钱钞，总数为七千四百八十锭。

古文：八月丁未，云南行省言：华帖、白水江、盐井三处土老蛮叛，杀诸王及行省使者。
现代文：八月初二，云南行省上奏说：华帖、白水江、盐井三地的土老蛮部族叛乱，杀死诸侯王及行省的使者。

古文：调兵千人讨之。
现代文：调兵一千人讨伐叛贼。

古文：定拟军官格例，以河西、回回、畏吾儿等依各官品充万户府达鲁花赤，同蒙古人，女直、契丹同汉人。
现代文：拟定军官的规格条例，以河西、回回、畏吾儿等部族的人，依照各自的官品充任万户府镇守官，与蒙古人相同；女真人、契丹人与汉人相同。

古文：若女直、契丹生西北不通汉语者，同蒙古人；
现代文：如果女真人、契丹人是生长在西北的，不通汉语，则与蒙古人相同；

古文：女直生长汉地，同汉人。
现代文：如果是生长在汉族地区的女真人，则与汉人相同。

古文：己酉，御史台臣言：无籍之军愿从军杀掠者，初假之以张渡江兵威，今各持弓矢，剽劫平民，若不分隶各翼，恐生他变。
现代文：初四，御史台大臣上表说：没有正式军籍而愿意随军杀敌掳掠的士兵，当初是借助于他们以壮大渡江的军威。如今他们各自带着武器去抢劫普通百姓，如果不把他们分属于各营统辖，恐怕会生出别的事故。

古文：诏遣之还家。
现代文：皇帝下诏遣送他们回家。

古文：辛亥，征东招讨司聂古带言：有旨进讨骨嵬，而阿里海牙、朵剌带、玉典三军皆后期。
现代文：初六，征东招讨司聂古带上奏说：皇上有旨，命令出兵征讨骨嵬国，而阿里海牙、朵剌带、玉典三支军队都没有按期到达。

古文：七月之后，海风方高，粮仗船重，深虞不测，姑宜少缓。
现代文：七月以后，正是海风大的时候，装着粮食、武器的船很重，很难预料会发生什么不测的事，应当暂且缓一步征讨。

古文：占城国王乞回唆都军，愿以土产岁修职贡，使太盘亚罗日加翳、大巴南等十一人奉表诣阙，献三象。
现代文：占城国王请求把唆都的军队调回去，愿意以本地特产每年向朝廷进贡。派遣大罗盘亚罗日加翳、大巴南等十一人奉上表章前来朝廷，献上三头驯象。

古文：甲子，放福建畲军，收其军器，其部长于近处州郡民官迁转。
现代文：十九日，遣放福建的畲族军队，收回他们的武器，其部队的长官则升调为近处的州郡管理民事的官员。

古文：庚午，车驾至自上都。
现代文：二十五日，皇帝的车驾从上都返回京师。

古文：甲戌，搠完上言：建都女子沙智治道立站有功，已授虎符，管领其父元收附民为万户。
现代文：二十九日，搠完上奏说：建都的女子沙智治理地方建立驿站有功，已经授予虎符，管辖其父亲原来收附的百姓，担任万户。

古文：今改建昌路总管，仍佩虎符。
现代文：现在改授为建昌路总管，仍旧佩戴虎符。

古文：九月甲申，京师地震。
现代文：九月初十，京师发生地震。

古文：并市舶司入盐运司，立福建等处盐课市舶都转运司。
现代文：把市舶司合并入盐运司，设立福建等地盐课市舶都转运司。

古文：中书省言：福建行省军饷绝少，必于扬州转输，事多迟误。
现代文：中书省上奏说：福建行省的军饷极少，必须从扬州转运，事情大多被延误。

古文：若并两省为一，分命省臣治泉州为便。
现代文：如果把两个行省合并为一个，命省臣在泉州设立一个分省则较为方便。

古文：诏以中书右丞、行省事忙兀台为江淮等处行中书省平章政事，其行省左丞忽剌出、蒲寿庚，参政管如德分省泉州。
现代文：下诏任命中书右丞、暂掌行省事务的忙兀台为江淮等处行中书省平章政事，该行省左丞忽剌出、蒲寿庚和参知政事管如德在泉州掌管分省事务。

古文：癸巳，太白犯南斗。
现代文：十九日，太白金星干犯斗宿天区。

古文：丙申，以江南总摄杨琏真加发宋陵冢所收金银宝器修天衣寺。
现代文：二十二日，把江南总管杨琏真加发掘亡宋陵墓所得到的金银财宝用来修建天衣寺。

古文：甲辰，海南贡白虎、狮子、孔雀。
现代文：三十日，海南进贡白虎、狮子、孔雀。

古文：冬十月丁未，享于太庙。
现代文：冬季，十月初三，向太庙奉献祭品。

古文：戊申，四川行省言金齿遗民尚多未附，以要剌海将探马赤军二千讨之。
现代文：初四，四川行中书省上奏说：金齿国的百姓还有很多没有归附，派遣要剌海率领二千名探马赤军前去讨伐他们。

古文：己酉，敕：管军万户为行省宣慰使者，毋兼管军事；
现代文：初五，敕令：管军万户担任行省宣慰使的，不得兼管军事；

古文：仍为万户者，毋兼莅民政。
现代文：仍旧担任万户的，不得兼理民政。

古文：壬子，定涟海等处屯田法。
现代文：初八，制定涟海等处屯田法。

古文：辛酉，征东招讨司以兵征骨嵬。
现代文：十七日，征东招讨司派兵征伐骨嵬。

古文：宋有手记军，死则以兄弟若子继，诏依汉军籍之，毋文其手。
现代文：亡宋有一支在手上刺上标记的军队，士兵战死了则以兄弟或儿子继任，皇帝下诏，按照汉军的体制将他们登记入籍，但不要再把他们的手刺上标记。

古文：丁卯，和礼霍孙请设科举，诏中书省议，会和礼霍孙罢，事遂寝。
现代文：二十三日，和礼霍孙请求设立科举考试，皇帝诏命中书省讨论，适逢和礼霍孙罢官，事情便搁置下来。

古文：戊辰，立常平仓，以五十万石价钞给之。
现代文：二十四日，建立常平仓粮库，供给可购五十万石粮食的钱钞。

古文：甲戌，诏谕行中书省，凡征日本船及长年篙手，并官给钞增价募之。
现代文：三十日，下诏晓谕行中书省，凡是征用来讨伐日本的船只和长年撑船的篙手，都由官府付钱，增价招募他们。

古文：赐贫乏者押失、忻都察等钞一万四千三锭。
现代文：赐给押失、忻都察等贫穷的人钱钞一万四千零二锭。

古文：十一月甲申，封南木里、忙哥赤郡公。
现代文：十一月十一日，封南木里、忙哥赤为郡公。

古文：戊子，命北京宣慰司修滦河道。
现代文：十五日，命令北京宣慰司修治滦河的河道。

古文：己丑，江西行省参知政事也的迷失禽获海盗黎德及招降余党百三十三人，即其地诛黎德以徇，以黎德弟黎浩及伪招讨吴兴等槛送京师。
现代文：十六日，江西行省参知政事也的迷失擒获海盗黎德，并招降他的余党一百三十三人，就在当地将黎德依法处死，把黎德的弟弟黎浩，以及伪招讨使吴兴等人用囚槛押送到京师。

古文：迁转官员薄而不就者，其令归农当役。
现代文：调职的官员嫌地方太穷而不去就职的，命他们归耕务农，承担徭役。

古文：庚寅，占城国王遣使大罗盘亚罗日加翳等奉表来贺圣诞节，献礼币及象二，占城旧州主宝嘉娄亦奉表入附。
现代文：十七日，占城国王派遣使臣大罗盘亚罗日加翳等奉上表章，前来恭贺皇帝的寿诞佳节，献上礼金及两头驯象。占城旧州的头人宝嘉娄也奉上表章入朝归附。

古文：庚子，以范文虎为左丞，商量枢密院事。
现代文：二十七日，任命范文虎为左丞，参议枢密院事务。

古文：辛丑，和礼霍孙、麦术丁、张雄飞、温迪罕皆罢。
现代文：二十八日，和礼霍孙、麦术丁、张雄飞、温迪罕都被革职。

古文：前右丞相安童复为右丞相，前江西榷茶运使卢世荣为右丞，前御史中丞史枢为左丞，不鲁迷失海牙、撒的迷失并参知政事，前户部尚书拜降参议中书省事。
现代文：前右丞相安童重新担任右丞相，前江西榷茶转运使卢世荣担任右丞，前御史中丞史枢担任左丞，不鲁迷失海牙、撒的迷失均任参知政事，前户部尚书拜降参议中书省事务。

古文：敕中书省整治钞法，定金银价，禁私自回易，官吏奉行不虔者罪之。
现代文：敕令中书省整顿钞法，核定金银的钞价，禁止私自交易，官吏奉行不认真的，治罪。

古文：壬寅，安童、卢世荣言：阿合马专政时所用大小官员，例皆奏罢，其间岂无通才？
现代文：二十九日，安童、卢世荣上奏说：阿合马专权时所任用的大小官员，全部都被奏请罢职，其中难道没有通达而有才能的人？

古文：宜择可用者仍用之。
现代文：应当选择可以任用的仍旧任用他们。

古文：诏依所言汰选，毋徇私情。
现代文：下诏照他们所说的进行淘汰、挑选，不得曲从私情。

古文：癸卯，福建行省遣使入八合鲁思招降南巫里、别里剌、理伦、大力等四国，各遣其相奉表以方物来贡。
现代文：三十日，福建行省派遣使者八合鲁思去招降南巫里、别里剌、理伦、大力等四国，四国国王各派遣其宰相奉上表章，带着当地特产前来朝贡。

古文：以江淮间自襄阳至东海多荒田，命司农司立屯田法，募人开耕，免其六年租税并一切杂役。
现代文：因为江淮间从襄阳到东海有很多荒田，命令司农司制定屯田法，招募百姓进行耕种，免征其六年的租税和一切杂役。

古文：赐蒙古贫乏者也里古、薛列海、察吉儿等钞十二万四千七百二十二锭。
现代文：赐给蒙古的穷人也里古、薛列海、察吉儿等钱钞十二万四千七百二十二锭。

古文：十二月甲辰朔，中书省臣言：江南官田为权豪寺观欺隐者多，宜免其积年收入，限以日期，听人首实，逾限为人所告者，征以其半给告者。
现代文：十二月初一，中书省大臣上奏说：江南的官田被有权势的人和寺庙道观所欺骗、隐瞒的很多，应当没收他们积年所收入的田租，限定时间，听任人们出首告发被隐瞒田产的实数。超过了期限而被人告发的，把所征田租的一半给那告发的人。

古文：乙巳，崔彧言卢世荣不可为相，忤旨罢。
现代文：初二，崔上奏说卢世荣不能够担任宰相，这顶撞了圣旨，被革职。

古文：以丁壮万人开神山河，立万户府以总之。
现代文：派一万名壮丁去挖掘神山河，设置万户府以掌管这件事。

古文：辛亥，以仪凤司隶卫尉院。
现代文：初八，把仪凤司隶属于卫尉院。

古文：癸亥，卢世荣言：京师富豪户酿酒，价高而味薄，以致课不时输，宜一切禁罢，官自酤卖，向之岁课，一月可办。
现代文：二十日，卢世荣上奏说：京师有钱的豪门大户所酿造的酒，价钱高而酒味薄，以至于酒税不能按时交纳，应当全部禁止酿造，由官府自己酿造卖售。

古文：立宣慰司，招抚西南诸蕃等处酋长。
现代文：设立宣慰司，招抚西南各藩部的酋长。

古文：癸酉，命翰林承旨撒里蛮、翰林集贤大学士许国祯，集诸路医学教授增修《本草》。
现代文：三十日，命令翰林学士承旨撒里蛮、翰林集贤大学士许国祯召集各路的医学教授增修《本草》。

古文：是月，镇南王军至安南，杀其守兵，分六道以进，安南兴道王以兵拒于万劫，进击败之，万户倪闰战死于刘村。
现代文：当月，镇南王的军队抵达安南，杀死其守军，分成六路进军。安南的兴道王率军在万劫抵抗，镇南王发起进攻，击败了他。万户倪闰在刘村战死。

古文：以泾州隶都总帅府、赐蒙古贫乏者兀马儿等钞二千八百八十五锭、银四十锭。
现代文：把泾州隶属于都总帅府。赐给贫困的蒙古人兀马儿等人钱钞二千八百八十五锭、银两四十锭。

古文：二十二年春正月戊寅，以命相诏天下。
现代文：至元二十二年春，正月初五，把皇帝的命相下诏昭告天下。

古文：民间买卖金银、怀孟诸路竹货、江淮以南江河鱼利，皆弛其禁。
现代文：对于民间买卖金银、怀孟等路产的竹制品、江淮以南江河的渔业之利，都放宽有关的禁令。

古文：诸处站赤饮食，官为支给。
现代文：各地驿站的饮食由官府支付费用。

古文：遣官诸路虑囚，罪轻者释之。
现代文：派遣官员到各地查询审判囚犯的情况，罪行轻微的，将他们释放。

古文：徙屯卫辉新附军六千家，廪之京师，以完仓廪。
现代文：把屯驻在卫辉的六千新归附的军户迁徙到京师，以完成粮仓的修建。

古文：发五卫军及新附军浚蒙村漕渠。
现代文：派遣五卫军和新附军的士兵去疏浚蒙村的河道。

古文：庚辰，立别十八里驿传。
现代文：初七，设立别十八里驿站。

古文：毁宋郊天台。
现代文：拆毁亡宋在郊外祀天的祭坛。

古文：桑哥言：杨琏真加云，会稽有泰宁寺，宋毁之以建宁宗等攒宫；
现代文：桑哥上奏说：杨辇真加说：会稽有一座泰宁寺，宋朝将它拆毁之后，用来修建停放宁宗等人棺木的攒宫；

古文：钱唐有龙华寺，宋毁之以为南郊。
现代文：钱塘有一座龙华寺，宋朝拆毁之后作为南郊的祭坛。

古文：皆胜地也，宜复为寺，以为皇上、东宫祈寿。
现代文：这些都是胜地，应当恢复为寺庙，作为皇上、太子祈求寿考的地方。

古文：时宁宗等攒宫已毁建寺，敕毁郊天台，亦建寺焉。
现代文：当时宁宗等人的攒宫已被毁掉建造寺庙。皇上敕令拆毁祀天的祭坛，也在这里建造寺庙。

古文：壬午，诏立市舶都转运司。
现代文：初九，下诏设立市舶都转运使司。

古文：甲申，遣使代祀五岳、四渎、东海、后土。
现代文：十一日，派遣使臣代表皇帝祭祀五大山、四大水、东海和后土神。

古文：戊子，阔阔你敦言：先有旨遣军二千屯田芍陂，试土之肥硗，去秋已收米二万余石，请增屯士二千人。
现代文：十五日，阔阔你敦上奏说：早先皇上有旨，派遣两千名士兵在芍陂屯田，以试验土地的肥瘠，去年秋天已经收获粮米二万多石，希望增派屯田的士兵二千人。

古文：徙江南乐工八百家于京师。
现代文：把江南的八百户乐工迁徙到京师来。

古文：封驸马唆郎哥为宁昌郡王，赐龟纽银印。
现代文：封驸马唆郎哥为宁昌郡王，赐给他饰有龟形钮键的银印。

古文：西川赵和尚自称宋福王子广王以诳民，民有信者；
现代文：西川的赵和尚自称亡宋福王的儿子广王以欺骗百姓，百姓有相信的；

古文：真定民刘驴儿有三乳，自以为异，谋不轨；
现代文：真定的百姓刘驴儿有三乳，自以为与众不同，图谋不轨。

古文：移五条河屯田军五百于兀失蛮、札失蛮。
现代文：把五条河的五百名屯田军迁移到兀失蛮、扎失蛮地方。

古文：辛卯，发诸卫军六千八百人给护国寺修造。
现代文：十八日，调拨各卫的士兵六千八百人供建造护国寺之用。

古文：广御史台赃罚库。
现代文：扩建御史台的赃罚库。

古文：癸巳，枢密臣言：旧制四宿卫各选一人参决枢密院事，请以脱列伯为佥院。
现代文：二十日，枢密院大臣上奏说：按照旧制，在四支宿卫军中各选一人参与枢密院事务的决策，请任命脱列伯为枢密院佥事。

古文：诏括京师荒地，令宿卫士耕种。
现代文：下诏统计京师地区的荒地，命宿卫的士兵耕种。

古文：乙未，中书省臣请以御史大夫玉速帖木儿为左丞相，中书撒里蛮为御史大夫。
现代文：二十二日，中书省大臣请求任命御史大夫玉速帖木儿为左丞相，任命御史中丞撒里蛮为御史大夫；

古文：罢行御史台，以其所属按察司隶御史台，行御史台大夫拨鲁罕为中书省平章政事。
现代文：撤销行御史台，把原先属于行御史台的按察司隶属于御史台；行御史台大夫拨鲁罕担任中书省平章政事。

古文：帝曰：玉速帖木儿朕当思之，拨鲁罕宽缓，不可。
现代文：皇帝说：玉速帖木儿我可以考虑；拨鲁罕为人松懈迟缓，不可以。

古文：帝曰：此事朕自处之。
现代文：皇帝说：这件事我自己会处理。

古文：罢行御史台者，当如所奏。
现代文：撤销行御史台的事当按你们上奏的意见办理。

古文：卢世荣请罢福建行中书省，立宣慰司，隶江西行中书省。
现代文：卢世荣请求撤销福建行中书省，设立宣慰司，隶属于江西行中书省。

古文：又言：江南行中书省事繁，恐致壅滞，今随行省立行枢密院总兵，以分其务为便。
现代文：又说：江南行中书省事务繁忙，恐怕造成办事阻塞、停滞，现在应当随各行中书省设立行枢密院以掌管军事，分担行中书省的事务，较为有利。

古文：帝曰：行院之事，前日已言，由阿合马欲其子忽辛兼兵柄而止，今议行之。
现代文：皇帝说：行枢密院的事情，前天已经说过，因为阿合马想让他的儿子忽辛兼掌兵权而中止了这件事，现在可以商量实行。

古文：流征占城擅还将帅二十三人于远方。
现代文：把征伐占城而擅自返回的二十三名将帅发配到远方。

古文：丙申，帝畋于近郊。
现代文：二十三日，皇帝在京师的近郊行猎。

古文：升武备监为武备寺，尚医监为太医院，职俱三品，升六部为二品。
现代文：把武备监升格为武备寺，尚医监升格为太医院，职俸都是三品。把六部升格为二品。

古文：以合必赤合为中书平章政事，命礼部领会同馆。
现代文：任命合必赤为中书平章政事。命令礼部管辖会同馆。

古文：初，外国使至，常令翰林院主之，至是改正。
现代文：原先外国的使臣来到，总是让翰林院主管，这时才改变过来。

古文：荆湖占城行省平叛蛮百六十六洞。
现代文：荆湖占城行省平定叛乱的蛮洞一百六十六个。

古文：诏禁私酒。
现代文：下诏禁止私人酿酒。

古文：己亥，分江浙行省所治南康隶江西省。
现代文：二十六日，分出江浙行省所辖治的南康隶属于江西行省。

古文：辛丑，以杨兀鲁带为征骨嵬招讨使，佩二珠虎符。
现代文：二十八日，任命杨兀鲁带为征伐骨嵬招讨使，佩戴二珠虎符。

古文：壬寅，造大樽于殿，樽以木为质，银内而金外，镂为云龙，高一丈七寸。
现代文：二十九日，在殿上制造一个大酒樽，酒樽以木头作为内胎，内壁是银，外壁是金，雕镂着云龙，高一丈零七寸。

古文：是月壬午，乌马儿领兵与安南兴道王遇，击败之，兵次富良江北。
现代文：当月初九，乌马儿率军和安南兴道王的军队遭遇，将他击败，军队驻扎在富良江北岸。

古文：乙酉，安南世子陈日烜领战船千余艘以拒。
现代文：十二日，安南国的世子陈日火亘率领一千多艘战船进行抵抗。

古文：丙戌，与战，大破之，日烜遁去，入其城。
现代文：十三日，官军与安南军接战，将敌军打得大败，陈日火亘逃走。

古文：还屯富良江北，唆都、唐古带等引兵与镇南王会。
现代文：乌马儿进入敌城之后，回军驻扎在富良江北岸。唆都、唐古带等领兵与镇南王会师。

古文：二月乙巳，驻跸柳林。
现代文：二月初二，皇上驻跸于柳林。

古文：增济州漕舟三千艘，役夫万二千人。
现代文：增加济州漕运的船只三千艘，船夫一万二千人。

古文：诏改江淮、江西元帅招讨司为上中下三万户府，蒙古、汉人、新附诸军相参，作三十七翼。
现代文：下诏把江淮、江西元帅招讨司改为上、中、下三个万户府，蒙古人、汉人、新归附的各军互相混杂，编为三十七营。

古文：上万户：宿州、蕲县、真定、沂郯、益都、高邮、沿海七翼；
现代文：上万户府包括：宿州、蕲县、真定、沂郯、益都、高邮、沿海等七营；

古文：翼设达鲁花赤、万户、副万户各一人，以隶所在行院。
现代文：各营均设置镇守官、万户、副万户各一人，隶属于所在地的行枢密院。

古文：江西盗黎德等余党悉平。
现代文：江西盗贼黎德等人的余党全部被平定。

古文：以应放还五卫军穿河西务河。
现代文：派遣本应放假回家的五卫军士卒疏通河西务河道。

古文：旧例，五卫军十人为率，七人三人，分为二番，十月放七人者还，正月复役，正月放三人者还，四月复役，更休息之。
现代文：按照旧例，五卫军以十人为一组，分别以七人和三人作为二轮，每年十月放七人的一轮回家，正月再来服役；正月放三人的一轮回家，四月再来服役，轮流让他们休息。

古文：丙午，以荆湖行省所隶八番、罗甸隶西川行省，分岚、管为二州。
现代文：初三，把隶属于荆湖行省的八番、罗甸隶属于西川行省。把岚城、管州分为二州。

古文：己酉，为皇孙阿难答立衍福司，职四品，使、同知、副使各一员。
现代文：初六，为皇孙阿难答设立衍福司，职俸为四品，衍福司使、同知、副使各设一人。

古文：辛亥，广东宣慰使月的迷失讨潮、惠二州盗郭逢贵等四十五寨，皆平，降民万余户、军三千六百一十人，请将所获渠帅入觐，面陈事宜，从之。
现代文：初八，广东宣慰使月的迷失讨伐潮州、惠州两州的盗贼郭逢贵等四十五寨，全部平定，投降的百姓一万余户、兵卒三千六百一十人，月的迷失请求将俘获的贼首押解入京，觐见皇帝，当面陈奏事宜。皇帝允从。

古文：丙辰，诏罢胶、莱所凿新河，以军万人隶江浙行省习水战，万人载江淮米泛海由利津达于京师。
现代文：十三日，下诏停止开凿胶州、莱州的新河道，把一万名士兵隶属于江浙行省学习水战，一万人运载江淮的粮米浮海从利津抵达京师。

古文：辛酉，御史台臣言：近中书奏罢行御史台，改按察司为提刑转运司，俾兼钱谷，而纠弹之职废矣。请令安童与老臣议。
现代文：十八日，御史台大臣上奏说：近日中书省上奏撤销行御史台，把按察司改为提刑转运司，令其兼管钱粮，纠查、弹劾的职司却废弃了，请让安童和老臣们商议此事。

古文：壬戌，太阴犯心。
现代文：十九日，太阴星干犯心宿天区。

古文：中书省臣卢世荣请立规措所，经营钱谷，秩五品，所用官吏以善贾为之，勿限白身人，帝从之。
现代文：中书省大臣卢世荣请求设立规措所，掌管钱粮，俸禄为五品，所任用的官吏以优秀的商贾充任，不要限制没有职名的百姓任职。皇帝允从。

古文：参知政事不鲁迷失海牙等因奏世荣姻党有牛姓者，前为提举，今浙西运司课程颇多，拟升转运副使，亦从之。
现代文：参知政事不鲁迷失海牙等人趁此机会上奏卢世荣的姻亲中有一个姓牛的，先前担任提举官，现在浙西转运司赋税较多，打算提升他为转运副使。

古文：诏旧城居民之迁京城者，以赀高及居职者为先，仍定制以地八亩为一分；其或地过八亩及力不能作室者，皆不得冒据，听民作室。
现代文：皇帝也依允了。诏令从旧城迁入京城新城区的居民，让钱财多的和身居官职的人先迁，并确定以八亩地作为一分的制度，那些超过了八亩地，以及没有资财建造房屋的，都不得冒占地皮，听任百姓建屋。

古文：升御带库为章佩监。
现代文：把御带库升格为章佩监。

古文：徙右千户只儿海迷失分地泉州。
现代文：把右千户只儿海迷失的封地迁移到泉州。

古文：赐合剌失都儿新附民五千户，合剌赤、阿速、阿塔赤、昔宝赤、贵由赤等尝从征者，亦皆赐之。
现代文：把新归附的百姓五千户赐给合剌失都儿，曾经随同他出征的乌蛮人、阿速、阿塔赤、昔宝赤、贵由赤，也都给予赏赐。

古文：以民八十户赐皇太子宿卫臣尝从征者。
现代文：把八十户百姓赐给曾经跟随皇太子出征的宿卫臣。

古文：用卢世荣言，回买江南民土田。
现代文：采纳卢世荣的意见，大量购买江南百姓的土地。

古文：诏天下拘收铜钱。
现代文：诏令全国收聚铜钱。

古文：申禁私造酒曲。
现代文：申令禁止私造酒曲。

古文：戊辰，车驾幸上都。
现代文：二十五日，皇上的车驾临幸上都。

古文：帝问省臣：行御史台何故罢之？
现代文：皇帝问中书省大臣说：行御史台为什么要撤销？

古文：安童曰：江南盗贼屡起，行御史台镇遏居多，臣以为不可罢。
现代文：安童说：江南的盗贼屡次作乱，由行御史台进行镇压、遏制的时候居多，臣以为不可能奏效。

古文：然与江浙行中书省并在杭州，地甚远僻，徙之江州，居江浙、湖南、江西三省之中为便。
现代文：然而行御史台与江浙行中书省都在杭州，地方很遥远、偏僻，把它迁到江州去，处于江浙、湖南、江西三省的当中较为方便。

古文：立真定、济南、太原、甘肃、江西、江淮、湖广等处宜慰司兼都转运使司，以治课程，仍立条制。
现代文：设立真定、济南、太原、甘肃、江西、江淮、湖广等处的宣慰司兼都转运使司，以管赋税，并建立条令、制度。

古文：禁诸司不得擅追管课官吏，有敢沮扰者，具姓名以闻。
现代文：向各司的衙署发出禁令，不得擅自逼迫、追比管理赋税的官吏，有敢于从中阻挠、扰乱的，开具他们的姓名上报。

古文：增济州漕运司军万二千人。
现代文：增加济州漕运司的士兵一万二千人。

古文：令江浙行省参政冯珪，湖广行省右丞要束木、参政潘杰，龙兴行省左丞伯颜、参政杨居宽、签省陈文福，专领课程事。
现代文：命令江浙行省参政冯王圭、湖广行省右丞要束木、参政潘杰，龙兴行省左丞伯颜、参政杨居宽、佥省陈文福专管赋税方面的事务。

古文：以瓮吉剌带为中书左丞相。
现代文：任命瓮吉剌带为中书左丞相。

古文：己巳，复立按察司。
现代文：二十六日，重新设立按察司。

古文：拨民二万七千户与驸马唆郎哥。
现代文：拨出二万七千户百姓赐给驸马唆郎哥。

古文：以忽都鲁为平章政事。
现代文：任命忽都鲁为平章政事。

古文：诏：各道提刑按察司，能遵奉条画，莅事有成者，任满升职，赃污不称任者，罢黜除名。
现代文：诏令：各道提刑按察司，能够遵守条令，办事有成就的，任期届满即可升职；贪赃而不能胜任的罢职，除去名籍。

古文：诏立供膳司，职从五品，达鲁花赤、令、丞各一员。
现代文：下诏设立供膳司，职俸为从五品，监印官、令、丞各一人。

古文：罢融州总管府为州。
现代文：撤销融州总管府，改为州府。

古文：三月丙子，遣太史监候张公礼、彭质等往占城测候日晷。
现代文：三月初四，派遣太史监候张公礼、彭质等人前往占城测量日影。

古文：癸未，罢甘州行中书省，立宣慰司，隶宁夏行中书省。
现代文：十一日，撤销甘州行中书省，设立宣慰司，隶属于宁夏行中书省。

古文：荆湖占城行省请益兵，时陈日烜所逃天长、长安二处兵力复集，兴道王船千余艘聚万劫，阮盝在永平，而官兵远行久战，悬处其中，唆都、唐古带之兵又不以时至，故请益兵。
现代文：荆湖占城行中书省请求增兵。当时陈日火亘所逃去的天长、长安两处，兵力又重新聚集，兴道王的一千多艘战船聚集在万劫，阮衊驻扎在永平，而朝廷的军队远行在外长期战斗，悬处于他们当中，唆都、唐古带的军队又不按时到达，因而行省才请求增兵。

古文：帝以水行为危，令遵陆以往。
现代文：皇帝认为从水路走危险，令他们沿着陆路前进。

古文：庚子，诏依旧制，凡盐一引四百斤，价银十两，以折今钞为二十贯，商上都者，六十而税一。
现代文：二十八日，下诏按照旧的规定，凡盐引，一张为四百斤，价格为十两银子，以之折合成钱钞为二十贯，在上都经商的抽取六十分之一的税。

古文：增契本为三钱。
现代文：把契约的本金增加为三钱。

古文：立上都规措所回易库，增坏钞工墨费每贯二分为三分。
现代文：设立上都规措所回易库，收取坏钞的工本费，每贯由二分增至三分。

古文：夏四月癸卯，立行枢密院都镇抚司，置畏兀驿六所。
现代文：夏季，四月初一，设立行枢密院都镇抚司。在畏兀儿地区设置驿站六所。

古文：丙午，以征日本船运粮江淮及教军水战。
现代文：初四，用征伐日本的船只运送粮食到江淮，并训练士兵进行水战。

古文：庚戌，监察御史陈天祥劾中书右丞卢世荣罪恶，诏世荣、天祥皆赴上都。
现代文：初八，监察御史陈天祥弹劾中书右丞卢世荣的罪恶，皇帝下诏令卢世荣、陈天祥都前来上都。

古文：壬子，江陵民张二妻邓氏一产三男。
现代文：初十，江陵百姓张二的妻子邓氏一胎生下三个儿子。

古文：癸丑，诏追捕宋广王及陈宜中。
现代文：十一日，诏令追捕亡宋的广王和陈宜中。

古文：遣中书省、枢密院、御史台官各一员，决大都及诸路罪囚。
现代文：派遣中书省、枢密院和御史台的官员各一人，判决大都及各路的罪囚。

古文：辛酉，以耽罗所造征日本船百艘赐高丽。
现代文：十九日，把耽罗所建造征伐日本的战船一百艘赐给高丽。

古文：壬戌，御史中丞阿剌帖木儿、郭佑，侍御史白秃剌帖木儿，参知政事撒的迷失等以卢世荣所招罪状奏。
现代文：二十日，御史中丞阿剌帖木儿、郭佑、侍御史白秃剌帖木儿、参知政事撒的迷失等，把卢世荣所招认的罪状上奏给皇帝。

古文：阿剌帖木儿等与世荣对于帝前，世荣悉款服。
现代文：阿剌帖木儿等人和卢世荣在皇帝面前对质，卢世荣全部供认服罪。

古文：改六部依旧为三品。
现代文：把六部的职俸依旧改为三品。

古文：诏：安童与诸老臣议世荣所行，当罢者罢之，更者更之，其所用人实无罪者，朕自裁决。
现代文：皇帝诏令：安童和老臣们议论卢世荣的所作所为，应当革职的革职，应当调职的调职，他所任用的人当中，确实无罪的，由我亲自裁决。

古文：癸亥，敕以麦术丁所行清洁，与安童治省事。
现代文：二十一日，敕令：因为麦术丁行事清正廉洁，与安童一起掌管中书省事务。

古文：五月甲戌，以御史中丞郭佑为中书省参知政事。
现代文：五月初二，任命御史中丞郭佑为中书省参知政事。

古文：丁丑，减上都商税。
现代文：初五，减少上都的商税。

古文：戊寅，广平、汴梁、钧、郑旱。
现代文：初六，广平、汴梁、钧州、郑州发生旱灾。

古文：以远方历日取给京师，不以时至，荆湖等处四行省所用者隆兴印之，合剌章、河西、西川等处所用者京兆印之。
现代文：因为远方所用的历书由京师供给，不能按时送达，荆湖等四个行省所用由隆兴印刷，合剌章、河西、西川等地所用由京兆府印刷。

古文：诏甘州每地一顷输税三石。
现代文：诏令甘州的每个地方一顷地均交纳税粮三石。

古文：壬午，以军千人修阿失盐场仓。
现代文：初十，派一千名士兵修建阿失盐场的仓库。

古文：以忻都为踢里玉招讨使，佩虎符，有旨：不可兴兵远攻，近地有不服者讨之。
现代文：任命忻都为踢里玉招讨使，佩戴虎符。皇上有旨说：不可以起兵进攻远地，但近地有不服从的可以讨伐。

古文：右巴等洞蛮平。
现代文：右巴等洞蛮被平定。

古文：甲申，立汴梁宣慰司，依安西王故事，汴梁以南至江，以亲王镇之。
现代文：十二日，设立汴梁宣慰司，按照安西王的旧例，汴梁以南直到长江派亲王镇守。

古文：丁亥，中书省臣言：六部官冗甚，可止以六十八员为额，余悉汰去。
现代文：十五日，中书省大臣上奏说：六部的官员十分繁杂，可以限定以六十八名官员为定额，其余的全部淘汰出去。

古文：诏择其廉洁有干局者存之。
现代文：皇帝下诏挑选那些廉洁而有才干气度的人上来。

古文：分汉地及江南所拘弓箭兵器为三等，下等毁之，中等赐近居蒙古人，上等贮于库；
现代文：把北方汉人地区以及江南收缴的弓箭兵器分为三等，下等的毁掉，中等的赐给住在附近的蒙古人，上等的贮存在仓库里；

古文：有行省、行院、行台者掌之，无省、院、台者达鲁花赤、畏兀、回回居职者掌之，汉人、新附人虽居职无有所预。
现代文：有行中书省、行枢密院、行御史台的地方，由行省、行院、行台掌管；没有行省、行院、行台的地方，由当地的镇守官和畏兀儿、回回人中的官员掌管，汉人和新归附的江南人即使担任着官职也不得过问。

古文：戊子，改升江、乌定、朵里灭该等府为路。
现代文：十六日，把升江、乌定、朵里灭该等府改为路。

古文：云南行省臣脱帖木儿言蠲逋赋、征侵隐、戍叛民、明黜陟、罢转运、给亲王、赋豪户、除重税、决盗贼、增驿马、取质子、定俸禄、教农桑、优学者、恤死事、捕逃亡十余事，命中书省议其可者行之。
现代文：云南行中书省大臣脱帖木儿上奏谈及：免除拖欠未交的赋税、征收侵夺隐瞒的田租、在有叛民的地方设防、明确官员的升降制度、停止转运物资、亲王的供给、向豪门征收赋税、免除重税、处死盗贼、增加驿马、选取质子军士兵、核定官员的俸禄、教百姓进行农桑生产、优待读书人、抚恤为王事而死的人、追捕逃亡者等，一共十多件事。皇帝命令中书省商议，可行的就实行。

古文：庚寅，真定、广平、河间、恩州、大名、济南蚕灾。
现代文：十八日，真定、广平、河间、恩州、大名、济南发生蚕灾。

古文：增大都诸门尉、副各一人。
现代文：增加大都各城门的尉守、副守各一人。

古文：敕朵儿只招集甘、沙、速等州流徙饥民。
现代文：敕令朵儿只招收甘州、沙州、肃州等州流亡迁徙的饥民。

古文：行御史台复徙于杭州。
现代文：行御史台重新搬迁到杭州。

古文：丁酉，徙行枢密院于建康。
现代文：二十五日，把行枢密院搬迁到建康。

古文：戊戌，汴梁、怀孟、濮州、东昌、广平、平阳、彰德、卫辉旱。
现代文：二十六日，汴梁、怀孟、濮州、东昌、广平、平阳、彰德、卫辉发生旱灾。

古文：罢江南造船提举司。
现代文：撤销江南造船提举司。

古文：陈日烜走海港，镇南王命李恒追袭，败之。
现代文：陈日火亘逃到海港，镇南王命令李恒率军追击他，遭到失败。

古文：适暑雨疫作，兵欲北还思明州，命唆都等还乌里。
现代文：适逢夏雨，军中发生疫病，士兵们都想返回北边的思明州，镇南王命令唆都等返回乌里。

古文：安南以兵追蹑，唆都战死；
现代文：安南派兵追袭，唆都战死。

古文：恒为后距，以卫镇南王，药矢中左膝，至思明，毒发而卒。
现代文：李恒作为全军的殿后，因为护卫镇南王，一支毒箭射中了他的左膝，到思明的时候，毒性发作而死。

古文：六月庚戌，命女直、水达达造船二百艘及造征日本迎风船。
现代文：六月初九，命令女真、水达达部建造二百艘船，并建造征伐日本的迎风船。

古文：辛亥，扬州进芝草。
现代文：初十，扬州敬献灵芝草。

古文：丙辰，遣马速忽、阿里赍钞千锭往马八图求奇宝，赐马速忽虎符，阿里金符。
现代文：十五日，派遣马速忽、阿里携带一千锭钱钞前往马八儿国购求奇宝，赐给马速忽虎符、阿里金符。

古文：高丽遣使来贡方物。
现代文：高丽派遣使臣来进贡地方特产。

古文：庚午，诏减商税，罢牙行，省市舶司入转运司。
现代文：二十九日，下诏减低商税，撤销牙行，把市舶司合并到转运司。

古文：左丞吕师夔乞假五月，省母江州，帝许之，因谕安童曰：此事汝蒙古人不知，朕左右复无汉人，可否皆自朕决。
现代文：左丞吕师夔请假五个月到江州探望母亲，皇帝允许了他，于是告谕安童说：这事你们这些蒙古人不懂得，我的左右又没有汉人，可以还是不可以都由我自己决定。

古文：汝当尽心善治百姓，无使重困致乱，以为朕羞。
现代文：你应当尽心好好治理百姓，不要让他们陷入严重的困境而引起动乱，成为我的耻辱。

古文：参知政事张德润献其家人四百户于皇太子。
现代文：参知政事张德润把他的家族属下四百户人献给皇太子。

古文：马湖部田鼠食稼殆尽，其总管祠而祝之，鼠悉赴水死。
现代文：马湖部的田鼠几乎把庄稼吃光了，当地总管建立祠庙祭祀它们，田鼠全部跳入水中而死。

古文：秋七月壬申，造温石浴室及更衣殿。
现代文：秋季，七月初二，建造温石浴室和更衣殿。

古文：癸酉，诏禁捕猎。
现代文：初三，下诏禁止捕猎。

古文：甲戌，敕秘书监修《地理志》。
现代文：初四，敕令秘书监修撰《地理志》。

古文：乙亥，安南降者昭国王、武道、文义、彰宪、彰怀四侯赴阙。
现代文：初五，安南投降的昭国王和武道、文义、彰宪、彰怀四个侯前来朝廷。

古文：戊寅，京师蝗。
现代文：初八，京师发生蝗灾。

古文：分甘州屯田新附军三百人，田于亦集乃之地。
现代文：分出甘州屯田的新附军三百人到亦集乃地方屯田。

古文：己卯，以米千石廪瓮吉剌贫民。
现代文：初九，以一千石米供给瓮吉剌的贫民食用。

古文：壬午，陕西四川行中书省左丞汪惟正入见。
现代文：十二日，陕西四川行中书省左丞汪惟正入朝觐见。

古文：甲申，改阔里吉思等所平大小十溪洞悉为府、州、县。
现代文：十四日，把阔里吉思等人所平定的大小溪洞全部改为府、州、县。

古文：丁亥，广东宣慰使月的迷失入觐，以所降渠帅郭逢贵等至京师，言山寨降者百五十余所。
现代文：十七日，广东宣慰使月的迷失入朝觐见，把他所招降的敌军元帅郭逢贵等带到京师，说投降的山寨共有一百五十多处。

古文：帝问：战而后降邪，招之即降邪？
现代文：皇帝问：他们是打了之后才投降的，还是一招降就投降的呢？

古文：月的迷失对曰：其首拒敌者臣已磔之矣，是皆招降者也。
现代文：月的迷失回答说：那些一开始就进行抵抗的，我已经把他们凌迟处死了，这些都是一招就投降的。

古文：因言：塔术兵后未尝抚治其民，州县官复无至者，故盗贼各据土地，互相攻杀，人民渐耗，今宜择良吏往治之。
现代文：借此机会又说：塔术在战争之后没有安抚当地的百姓，连州县官也没有派到那些地方去，因此盗贼各自占据土地，互相攻击杀掠，人口逐渐耗损，现在应当挑选官员去治理那些地方。

古文：庚寅，枢密院言：镇南王脱欢所总征交趾兵久战力疲，请于奥鲁赤等三万户分蒙古军千人，江淮、江西、荆湖三行院分汉军、新附军四千人，选良将将之，取镇南王脱欢、阿里海牙节制，以征交趾。
现代文：二十日，枢密院上奏说：镇南王脱欢所统辖征伐安南的士兵，因为长期征战已经疲劳。请在奥鲁赤等三名万户的属下分出一千名蒙古军，江淮、江西、荆湖三处行枢密院属下分出四千名汉军、新附军，选择优秀的将领统率他们，听从镇南王脱欢、阿里海牙节制，以征伐安南。

古文：复以唐兀带为荆湖行省左丞。
现代文：重新任命唐兀带为荆湖行中书省左丞。

古文：唐兀带请放征交趾军还家休憩，诏从脱欢、阿里海牙处之。
现代文：唐兀带请求遣放原来征伐安南的士兵回家休息，皇上下诏由脱欢、阿里海牙处置。

古文：给诸王阿只吉分地贫民农具牛种，令自耕播。
现代文：赐给诸侯王阿只吉分地上的贫民耕牛、种子，令他们自己耕耘、播种。

古文：乙未，云南行省言：今年未暇征缅，请收获秋禾，先伐罗北甸等部。
现代文：二十五日，云南行中书省上奏说：今年来不及征伐缅国，请让我们在收获了秋天的粮食以后，先征伐罗北甸等部落。

古文：庚子，改开、达、梁山三州隶夔州路。
现代文：三十日，把开州、达州、梁山三州改属于夔州路。

古文：给钞万二千四百锭为本，取息以赡甘、肃二州屯田贫军。
现代文：供给钱钞一万二千四百锭作为本金，收取利息以赡养甘州、肃州二州屯田的贫穷士兵。

古文：八月辛酉，命有司祭斗三日。
现代文：八月初一，命令官府祭祀北斗星三天。

古文：戊申，分四川镇守军万人屯田成都。
现代文：初八，分派四川的镇守军一万人到成都屯田。

古文：丙辰，车驾至自上都。
现代文：十六日，皇上的车驾从上都来到京师。

古文：己未，诏复立泉府司，秩从二品，以答失蛮领之。
现代文：十九日，下诏恢复设立泉府司，职俸为从二品，任命答失蛮掌管。

古文：初，和礼霍孙以泉府司商贩者，所至官给饮食，遣兵防卫，民实厌苦不便，奏罢之。
现代文：最初，和礼霍孙把泉府司看成像商贩一样的地方，来到这里由该官署供给饮食，而且派兵把守，百姓确实厌烦憎恶，感到不便，因为官员上表而撤销。

古文：至是，答失蛮复奏立之。
现代文：到这时，由答失蛮重新上奏而建立。

古文：丙寅，遣蒙古军三千人屯田清、沧、靖海。
现代文：二十六日，派遣三千名蒙古军士兵到清州、沧州、靖海屯田。

古文：戊辰，罢禁海商。
现代文：二十八日，罢除对于海上贸易的禁令。

古文：省合剌章、金齿二宣抚司为一，治永昌。
现代文：把合剌章、金齿两地的宣抚司合并为一个，治所设在永昌。

古文：中书省臣奏：近奉旨括江淮水手，江淮人皆能游水，恐因此动摇者众。
现代文：中书省大臣上奏说：近来奉旨招聚江淮的水手，江淮的人都能够游水，恐怕会因此而有许多人心中不安。

古文：初，民间酒听自造，米一石官取钞一贯。
现代文：原先，民间的酒听任自己酿造，一石米的酒由政府收取一贯钱钞的酒税。

古文：卢世荣以官钞五万锭立榷酤法，米一石取钞十贯，增旧十倍。
现代文：卢世荣用官钱五万锭设立酒的专卖法，一石米的酒收取十贯钱钞的税钱，比原来增加十倍。

古文：至是罢榷酤，听民自造，增课钞一贯为五贯。
现代文：到这时，停止酒的专卖，听任百姓自己酿造，把酒税钱从一贯增加为五贯。

古文：敕拘铜钱，余铜器听民仍用。
现代文：敕令收聚铜钱，其余的铜器听任百姓继续使有。

古文：令福建黄华畲军有恒产者为民，无恒产与妻子者编为守城军。
现代文：命令福建黄华的畲军余部，有固定产业的遣放为民；没有固定产业的，和妻儿一起编为守城军。

古文：汪惟正言巩昌军民站户并诸人奴婢，因饥岁流入陕西、四川者，彼即括为军站。
现代文：汪惟正上奏说：巩昌路军民驿站的站户以及许多人的奴婢，因为荒年而流落到陕西、四川，当地就聚集他们组成为军队的驿站。

古文：帝曰：信如所言，当鸠集与之，如非己有而强欲得之者，岂彼于法不惧邪？
现代文：皇帝说：真是如所说的那样，应当把这些流民集中起来交还给巩昌。如果不属于自己所有而想要强行得到，难道他们不懂得畏惧法律么？

古文：九月乙亥，听民自实两淮荒地，免税三年。
现代文：九月初六，听由百姓自己种植两淮的荒地，免税三年。

古文：中书省以江北诸城课程钱粮听杭、鄂二行省节制，道途迂远，请改隶中书，从之。
现代文：中书省把江北各城市的赋税钱粮听由杭州、鄂州两个行省支配，道路曲折遥远，请求改由中书省节制，皇帝允从。

古文：永昌、腾冲二城在缅国、金齿间，摧圮不可御敌，敕修之。
现代文：永昌、腾冲二城在缅国和金齿之间，城垣毁坏坍塌，无法抵御敌人，皇帝敕命修整。

古文：敕：自今贡物惟地所产，非所产者毋辄上。
现代文：皇帝敕令：从今以后，贡品只能是当地所产的，不是当地所产的不要随便献上。

古文：丙子，真蜡、占城贡乐工十人及药材、鳄鱼皮诸物。
现代文：初七，真腊、占城进贡乐工十名，以及药材、鳄鱼皮等物。

古文：辛巳，收集工匠之隐匿者。
现代文：十二日，收聚被隐匿起来的工匠。

古文：丙戌，速木都剌、马答二国遣使来朝。
现代文：十七日，速木都剌、马答两佃派遣使者前来朝见皇上。

古文：庚寅，敕征交趾诸军，除留蒙古军百、汉军四百为镇南王脱欢宿卫，余悉遣还，别以江淮行枢密院所总蒙古兵戍江西。
现代文：二十一日，敕令征伐安南的各军，除留下一百名蒙古军、四百名汉军士兵作为镇南王脱欢的卫队之外，其余的全部调回。另派江淮行枢密院所统辖的蒙古军士兵戍守江西。

古文：癸巳，云南贡方物。
现代文：二十四日，云南进贡地方特产。

古文：乌蒙叛，命四川行院也速带儿将兵讨之，马湖总管汝作以蛮军三百为助。
现代文：乌蒙部族叛乱，命令四川行枢密院也速带儿率军讨伐叛民，马湖总管汝作派遣三百名蛮军协助。

古文：降西崖门酋长阿者等百余户。
现代文：降伏西崖门酋长阿者等一百多民户。

古文：冬十月己亥，以钞五千锭和籴于应昌府。
现代文：冬季，十月初一，用五千锭钱钞在应昌府购买平价粮食。

古文：复分河间、山东盐课转运司为二。
现代文：重新把河间、山东的盐课转运司分为两个。

古文：遣雪雪的斤领畏兀儿户一千戍合剌章。
现代文：派遣雪雪的斤率领畏兀儿的一千军户戍守合剌章。

古文：庚子，享于太庙。
现代文：初二，向太庙奉献祭品。

古文：甲辰，修南岳庙。
现代文：初六，修建南岳庙。

古文：乙巳，枢密院臣言：脱脱木儿遣使言，阿沙、阿女、阿则三部欲叛，宜遣人往召，如不至，乘隙伐之。
现代文：初七，枢密院大臣上奏说：脱脱木儿派遣使臣来说，阿沙、阿女、阿则三个部族准备叛乱，应该派人去征召他们前来朝廷，如果不来，就趁机会讨伐他们。

古文：不允，因敕谕之：事不议于云南王也先帖木儿者，毋辄行。
现代文：皇上不准。借此事而下敕令晓谕他们说：事情没有和云南王也先帖木儿商量，不要随便采取行动。

古文：诏征东招讨使塔塔儿带、扬兀鲁带以万人征骨嵬，因授扬兀鲁带三珠虎符，为征东宣慰使都元帅。
现代文：诏令征东招讨使塔塔而带、杨兀鲁带率领一万人征伐骨嵬，因此而授予杨兀鲁带三珠虎符，任征东宣慰使都元帅。

古文：壬子，长葛、郾城各进芝草。
现代文：十四日，长葛、郾城地方各进献灵芝草。

古文：癸丑，立征东行省，以阿塔海为左丞相，刘国杰、陈岩并左丞，洪茶丘右丞，征日本。
现代文：十五日，建立征东行中书省，任命阿塔海为行省左丞相，刘国杰、陈岩均任行省左丞，洪茶丘任行省右丞，征伐日本。

古文：赐脱里察安、答即古阿散等印，令考核中书省，其制如三品。
现代文：赐予脱里察安、答即古阿散等人印信，令他们考核中书省，其官阶相当于三品。

古文：丙辰，以参议帖木儿为参知政事，位郭佑上，且命之曰：自今之事，皆责于汝。
现代文：十八日，任命中书省参议帖木儿为参知政事，职位在郭佑之上，并且命令他说：从今以后的事情都由你负责。

古文：马法国入贡。
现代文：马法国入朝进贡。

古文：戊午，以江淮行省平章忙兀带为江浙省左丞相。
现代文：二十日，任命江淮行省平章政事忙兀带担任江浙行省左丞相。

古文：初，西川止立四路，阿合马滥用官，增而为九，台臣言其地民少，留广元、成都、顺庆、重庆、夔府五路，余悉罢去。
现代文：开始，西川只设立四个路，因为阿合马随意任用官员，增加成为九个路。御史台大臣认为那个地方人少，只保留广元、成都、顺庆、重庆、夔府五个路，其余的全部撤销。

古文：后以山谷险要，蛮夷杂处，复置嘉定路、叙州宣抚司以控制之。
现代文：后来因为山谷险要，各蛮夷的部民杂处，又重新设置嘉定路、叙州宣抚司以控制他们。

古文：升大理寺为都护府，职从二品。
现代文：把大理寺升格为都护府，职俸为从二品。

古文：都护府言合剌禾州民饥，户给牛二头、种二石，更给钞一十一万六千四百锭，籴米六万四百石，为四月粮赈之。
现代文：都护府上奏说：合剌禾州的百姓饥荒，每户供给耕牛二头，种籽二石；另外，拨给钱钞十一万六千四百锭购买粮米六万零四百石，作为四个月的口粮赈济他们。

古文：癸亥，以答即古阿散理算积年钱谷，别置司署，与省部敌，干扰政务，并入省中。
现代文：二十五日，由于答即古阿散另外设置官署清理、核算积年的钱粮数目，和中书省的六部相对立，干扰政务，将该官署合并到中书省。

古文：丁卯，敕枢密院计胶、莱诸处漕船，高丽、江南诸处所造海舶，括佣江淮民船，备征日本。
现代文：二十九日，敕命枢密院登记胶州、莱州等地漕运的船只和高丽、江南等地所建造的海船，集中雇佣江淮地区的民船，准备征伐日本。

古文：仍敕习泛海者，募水工至千人者为千户，百人为百户。
现代文：同时训练漂海的人，招募船工达到一千名的担任千户，达到一百名的担任百户。

古文：塔海弟六十言：今百姓及诸投下民，俱令造船于女直，而女直又复发为军，工役繁甚。
现代文：塔海的弟弟六十上奏说：现在百姓及投下州的民户，都令他们到女真部去造船，而女真部又重新遣发他们当兵，徭役非常繁重。

古文：乃颜、胜纳合儿两投下鹰坊、采金等户独不调。
现代文：唯独乃颜、胜纳合儿两个投下州的鹰坊猎户、采金户等没有调去。

古文：有旨遣使发其民。
现代文：皇帝颁旨，派遣使臣调发当地百姓为军。

古文：乌蒙蛮夷宣抚使阿蒙叛，诏止征罗必丹兵，同云南行省出兵讨之。
现代文：乌蒙蛮夷的宣抚使阿蒙叛变，下诏征伐罗必丹的军队停止出征，让他们同云南行署一起出兵讨伐阿蒙。

古文：郭佑言：自平江南，十年之间，凡钱粮事八经理算。
现代文：郭佑上奏说：自从平定江南以后，十年中间，所有钱粮方面的事经过八次清理核算。

古文：今答即古阿散等又复钩考，宜即罢去。
现代文：现在答即古阿散又重新清查考核，应当立即停止。

古文：十一月己巳朔，广东宣慰使月的迷失以英德、循、梅三路民少，请改为州，又请以管军总管于跃为惠州总管，蔚州知州木八剌为潮州达鲁花赤。
现代文：十一月初一，广东宣慰使月的迷失因为英德、循州、梅州三个路的人口少，请求改为州；又请求任命管军总管于跃为惠州总管，蔚州知州木八剌为潮州镇守官。

古文：帝疑其专，不允。
现代文：皇帝怀疑他想专权，不予允从。

古文：御史台臣言：御史台、按察司以纠察百官为职，近钩校钱谷者恐发其奸，私聚群不逞之徒，欲沮其事，愿陛下依旧制谕之。
现代文：御史台大臣上奏说：御史台、按察司以纠弹、考察百官作为自己的职责，最近检查、考核钱粮的官员害怕他们的奸谋被揭发，暗中聚集了一群不法之徒，想要阻挠这件事，希望陛下依据原有的制度法令晓谕他们。

古文：庚午，赐皇子爱牙赤银印。
现代文：初二，赐给皇子爱牙赤银印。

古文：壬申，以讨日本，遣阿八剌督江淮行省军需，遣察忽督辽东行省军需。
现代文：初四，因为讨伐日本，派遣阿八剌监督江淮行省的军用物资，派遣察忽监督辽东行省的军用物资。

古文：甲戌，置合剌章、四川、建都等驿。
现代文：初六，设置合剌章、四川、建都等地的驿站。

古文：戊寅，遣使告高丽发兵万人、船六百五十艘，助征日本，仍令于近地多造船。
现代文：初十，派遣使者告诉高丽派遣一万名士兵、六百五十艘战船协助征伐日本。仍旧命令他们在靠近日本的地方多造战船。

古文：己丑，籍重庆府不花家人百二十三户为民。
现代文：二十一日，将重庆府不花的家奴一百二十三户登记入籍为民户。

古文：御史台臣奏：昔宋以无室家壮士为盐军，数凡五千，今存者一千一百二十二人，性习凶暴，民患苦之，宜给以衣粮，使屯田自赡。
现代文：御史台大臣上奏说：从前宋朝把没有家室的壮士组成盐军，总共五千人，现在尚存一千一百二十二人，他们的性情习惯凶强横暴，百姓们因此而忧患痛苦，应当发给他们衣服粮食，让他们屯田养活自己。

古文：诏议行之。
现代文：皇上下诏，令商议实行。

古文：癸巳，敕漕江淮米百万石，泛海贮于高丽之合浦，仍令东京及高丽各贮米十万石，备征日本。
现代文：二十五日，敕令漕运江淮的粮米一百万石渡海运到高丽的合浦贮存起来，并命令东京和高丽各贮存粮米十万石，以备征伐日本之用。

古文：诸军期于明年三月以次而发，八月会于合浦。
现代文：各军约定于明年三月按顺序出发，八月在合浦会师。

古文：乙未，以秃鲁欢为参知政事，卢世荣伏诛。
现代文：二十七日，任命秃鲁欢为参知政事。卢世荣被处死。

古文：丙申，赦囚徒，黥其面，及招宋时贩私盐军习海道者为水工，以征日本。
现代文：二十八日，大赦囚徒，在他们的脸上刺字，并招募宋朝对贩私盐和熟悉海路的士兵为水手，征伐日本。

古文：十二月，敕减天下罪囚。
现代文：十二月初一，敕令为天下的罪囚减刑。

古文：以占城遁还忽都虎、刘九、田二复旧职，从征日本。
现代文：把从占城逃回的忽都虎、刘九、田二恢复旧职，命他们随军征伐日本。

古文：增阿塔海征日本战士万人、回回炮手五十人。
现代文：增加阿塔海征伐日本的战士一万人、回回族炮手五十人。

古文：己亥，从枢密院请，严立军籍条例，选壮士及有力家充军。
现代文：初二，按照枢密院的请求，严格建立军籍条例制度，挑选年轻人和身强力壮的人充任兵卒。

古文：敕枢密院：向以征日本故，遣五卫军还家治装，今悉选壮士，以正月一日到京师。
现代文：皇帝敕命枢密院：原来因为征伐日本的缘故，派遣五卫军士兵回家准备行装，现在全部挑选年轻力壮的，于正月一日到达京师。

古文：江淮行省以战船千艘习水战江中。
现代文：江淮行省以一千艘战船在江中练习水战。

古文：辛丑，诛答即古阿散党人蔡仲英、李蹊。
现代文：初四，将答即古阿散的党羽蔡仲英、李蹊处死。

古文：丁未，皇太子薨。
现代文：初十，皇太子去世。

古文：戊午，以中卫军四千人伐木五万八千六百，给万安寺修造。
现代文：二十一日，派四千名中卫军士兵砍伐木料五万八千六百株，供万安寺修造屋舍。

古文：己未，丹太庙楹。
现代文：二十二日，把太庙的屋柱涂为朱红色。

古文：乙酉，立集贤院，以札里蛮领之。
现代文：二十四日，建立集贤院，派札里蛮掌管。

古文：戊子，罢合剌章打金规运所及都元帅。
现代文：二十七日，撤销合剌章打制金器的规措所以及都元帅府。

古文：敕合剌章酋长之子入质京师，千户、百户子留质云南王也先帖木儿所。
现代文：敕命合剌章酋长的儿子到京师做人质，千户、百户的儿子则留在云南王也先帖木儿那儿做人质。

古文：中书省臣奏：纳速丁言，减合剌章冗官，可岁省俸金九百四十六两；
现代文：中书省大臣上奏说：纳速丁说，裁减合剌章的冗官，每年可以节省俸钱九百四十六两；

古文：又屯田课程专人主之，可岁得金五千两。
现代文：再把屯田的赋税派专人掌管，每年可收取五千两银子。

古文：庚寅，诏毋迁转工匠官。
现代文：二十九日，下诏不得升迁、转调管理工匠的官员。

古文：辛卯，敕有司祭北斗。
现代文：三十日，敕命官府祭祀北斗星。

古文：是岁，命江浙转运司通管课程。
现代文：这一年命江浙转运司统管赋税。

古文：集诸路僧四万于西京普恩寺，作资戒会七日夜。
现代文：集中各路的四万名僧侣在西京的普恩寺举行七天七夜的资戒法会。

古文：并省重庆等处州县。
现代文：合并、裁撤重庆等地的州县。

古文：占城行省参政亦黑迷失等以军还，驻海外四州，遣使以闻，敕放其军还。
现代文：占城行省参政亦黑迷失等率军返回，屯驻在海外四州，派使者报告朝廷。

古文：赐皇子脱欢，诸王阿鲁灰、只吉不花，公主囊家真等，钞计七千七百三十二锭、马六百二十九匹、衣段百匹、弓千、矢二万发。
现代文：皇帝敕令，遣送他的军队回来。赏赐皇子脱欢，诸侯王阿鲁灰、只吉不花，公主囊加真等人，总计钱钞七千七百三十二锭、马六百二十九匹、衣段一百匹、弓一千张、箭二万支。

古文：赐诸王阿只吉、合儿鲁、忙兀带、宋忽儿、阿沙、合丹、别合剌等及官户散居河西者，羊马价钞三万七千七百五十七锭、布四千匹、绢二千匹。
现代文：赏赐诸侯王阿只吉、合儿鲁、忙兀带、宋忽儿、阿沙、合丹、别合剌等，以及散居在河西的官户，总计羊马价钱钞三万七千七百五十七锭、布四千匹、绢二千匹。

古文：以伯八剌等贫乏，给钞七万六千五百二锭。
现代文：因为伯八剌等人贫困，赐给钱钞七万六千五百零二锭。

古文：赏诸王阿只吉、小厮、汪总帅、别速带、也先等所部及征缅、占城等军，钞五万三千五百四十一锭、马八千一百九十七匹、羊一万六千六百三十四、牛十一、米二万二千一百石、绢帛八万一千匹、绵五百三十斤、木绵二万七千二百七十九匹、甲千被、弓千张、衣百七十九袭。
现代文：赏赐诸侯王阿只吉、小厮、汪总帅、别速带、也先等人的部属，以及征伐缅国、占城等地的军队，总计钱钞五万三千五百四十一锭、马八千一百九十七匹、羊一万六千六百三十四头、牛十一头、米二万二千一百石、绢帛八万零一千匹、棉五百三十斤、木棉二万七千二百七十九匹、甲一千副、弓一千张、衣服一百七十九件。

古文：命帝师也怜八合失甲自罗二思八等递藏佛事于万安、兴教、庆寿等寺，凡一十九会。
现代文：命令帝师也怜八合失、甲自罗二思和等依次在万安寺、兴教寺、庆寿寺等寺庙举行佛事，共举行十九次。

古文：断死罪二百七十一人。
现代文：全年判处死刑的罪犯共二百七十一人。

古文：二十三年春正月戊辰朔，以皇太子故罢朝贺。
现代文：至元二十三年春，正月初一，因皇太子去世而停止新年的朝贺。

古文：禁赍金银铜钱越海互市。
现代文：禁止携带金、银、铜钱过海进行贸易。

古文：甲戌，帝以日本孤远岛夷，重困民力，罢征日本，召阿八赤赴阙，仍散所顾民船。
现代文：初七，皇帝认为日本是孤远岛国上的外夷，征伐日本严重地困扰民力，决定停止征伐日本，征召阿八赤前来朝廷，并遣散朝廷所雇佣的民船。

古文：以江南废寺田土为人占据者，悉付总统杨琏真加修寺。
现代文：把江南被人占据的废弃寺庙的土地，全部交付给总统杨琏真加修建寺庙。

古文：己卯，立罗不、怯台、阇鄽斡端等驿。
现代文：十二日，设立罗不、怯台、、斡端等地的驿站。

古文：吕文焕以江淮行省右丞告老，许之，任其子为宣慰使。
现代文：吕文焕以江淮行省右丞的职务告老退休，皇上允准，任命他的儿子为宣慰使。

古文：庚辰，马八国遣使进铜盾。
现代文：十三日，马八国派遣使臣进贡铜盾。

古文：壬午，太阴犯轩辕太民。
现代文：十五日，太阴星干犯轩辕星座太民星。

古文：遣使代祀岳渎东海。
现代文：派遣使臣代表皇帝祭祀五岳、四渎和东海。

古文：癸未，罢巩昌二十四城拘榷所，以其事入有司。
现代文：十六日，撤销巩昌等二十四座城市的拘榷所，把它们管辖的事务归入地方政府。

古文：发钞五千锭籴粮于沙、静、隆兴。
现代文：发放钱钞五千锭，在沙州、净州、隆兴购买粮食。

古文：从桑哥请，命杨琏真加遣宋宗戚谢仪孙、全允坚、赵沂、赵太一入质。
现代文：依从桑哥的请求，命令杨琏真加遣送宋朝皇室的亲族谢仪孙、全允坚、赵沂、赵太一入朝做人质。

古文：甲申，忽都鲁言：所部屯田新军二百人，凿河渠于亦集乃之地，役久功大，乞以傍近民、西僧余户助其力。
现代文：十七日，忽都鲁上奏说：属下的屯田新军二百人，在亦集乃地方开凿河渠，服役时间久，工程规模大，请派附近的百姓、西域僧人有余力的民户助他们一臂之力。

古文：憨答孙遣使言：军士疲乏者八百余人，乞赈赡，宜于朵鲁朵海处验其虚实。
现代文：憨答孙派遣使者上奏说：疲乏的士兵有八百多人，请求赈济、赡养他们，应当在朵鲁朵海地方验证一下真假。

古文：帝曰：比遣人往，事已缓矣，其使赡之。
现代文：皇帝说：等到派人去，事情已经拖延了。

古文：丁亥，焚阴阳伪书《显明历》。
现代文：就让这个使者去赈济他们吧。二十日，焚毁伪造的阴阳书《显明历》。

古文：辛卯，命阿里海牙等议征安南事宜。
现代文：二十四日，命令阿里海牙等人商议征伐安南的事宜。

古文：癸巳，升福州长溪县为福宁州，以福安、宁德二县隶之。
现代文：二十六日，把福建的长溪县升格为福宁州，以福安、宁德两县隶属于它。

古文：丙申，以新附军千人屯田合思罕关东旷地，官给农具牛种。
现代文：二十九日，派一千名新附军在合思罕、关东的空地屯田，由官府供给农具、耕牛、种子。

古文：丁酉，畋于近郊。
现代文：三十日，皇帝在京师的近郊行猎。

古文：降叙州为县，隶蛮夷宣抚司。
现代文：把叙州降格为县，隶属于蛮夷的宣抚司。

古文：诏禁沮扰盐课。
现代文：下诏禁止阻挠、干扰收取盐税。

古文：设诸路推官以审刑狱，上路二员，下路一员。升龙兴武宁县为宁州，以分宁隶之。
现代文：在各路设推官以审判刑事案件，上等路府设两名，下等路府设一名，把龙兴、武宁升格为宁州，把分守县隶属于它。

古文：二月己亥，敕中外，凡汉民持铁尺、手挝及杖之藏刃者，悉输于官。
现代文：二月初二，敕令朝内外，汉族百姓凡是持有铁尺、手抓和暗藏锋刃的木棍，全部上交给官府。

古文：辛丑，遣使以钞五千锭赈诸王小薛所部饥民。
现代文：初四，派遣使臣用五千锭钱钞赈济诸侯王小薛部属的饥民。

古文：甲辰，以雪雪的斤为缅中行省左丞相，阿台董阿参知政事，兀的迷失签行中书省事。
现代文：初七，任命雪雪的斤为缅中行省左丞相，阿台董阿为参知政事，兀都迷失为行中书省佥事。

古文：遣使谕皇子也先铁木儿，调合剌章军千人或二三千，付阿里海牙从征交趾，仍具将士姓名以闻。
现代文：派遣使臣传谕皇孙也先铁木儿，调遣合剌章地方的士兵一千人，或二三千人交给阿里海牙，随从他征伐安南，并列具将士们的姓名上奏朝廷。

古文：乙巳，廷议以东北诸王所部杂居其间，宣慰司望轻，罢山北辽东道、开元等路宣慰司，立东京等处行中书省，以阔阔你敦为左丞相，辽东道宣慰使塔出右丞，同签枢密院事杨仁风、宣慰使亦而撒合并参知政事。
现代文：初八，大臣们在朝廷议论，因为东北诸侯王部属杂居其间的地方宣慰司的威望太轻，撤销山北辽东道、开元等路的宣慰司，建立东京等地行中书省，任命阔阔你敦为左丞相，辽东宣慰使塔出为右丞，枢密院同佥杨仁风、宣慰使亦而撒合均任参知政事。

古文：敕中书省：大府监所储金银，循先朝例分赐诸王。
现代文：敕令中书省：太府监所储藏的金银，依照先朝的旧例分赐给诸侯王。

古文：复立大司农司，专掌农桑。
现代文：重新设立大司农司，专管农桑事务。

古文：升宣徽院正二品，降镇巢府为巢州。
现代文：把宣徽院的职俸升格为正二品。把镇巢府降格为巢州。

古文：丁未，用御史台臣言，立按察司巡行郡县法，除使二员留司，副使以下每岁二月分莅按治，十月还司。
现代文：初十，采纳御史台大臣的意见，制定按察司巡行郡县的办法，除了二名按察司使留守司署外，自副使以下的官员每年二月分头莅临按察司辖治的地方，十月份返回司署。

古文：丙午，太阴犯井。
现代文：初九，太阴星干犯井宿天区。

古文：戊申，枢密院奏：前遣蒙古军万人屯田，所获除岁费之外可粜钞三千锭，乞分廪诸翼军士之贫者。
现代文：十一日，枢密院上奏说：原来派遣一万名蒙古军士兵屯田，所收获的东西除了供全年的耗费之外，还可以通过出卖粮食得到三千锭钱钞，请求分赐给各营贫穷的士兵。

古文：帝悦，令从便行之。
现代文：皇帝很高兴，命令采取简便的办法实行。

古文：调京师新附军二千立营屯田。
现代文：调遣京师二千名新附军士兵建造营房进行屯田。

古文：癸丑，复置隰州大宁县。
现代文：十六日，重新设置隰州大宁县。

古文：丁巳，命湖广行省造征交趾海船三百，期以八月会钦、廉州。
现代文：二十日，命令湖广行省建造征伐安南的海船三百艘，约定八月在钦州、廉州会合。

古文：戊午，并江南行枢密院四处入行省。
现代文：二十一日，把江南四个地方的行枢密院合并到行中书省。

古文：命荆湖占城行省将江浙、湖广、江西三行省兵六万人伐交趾。
现代文：命令荆湖占城行省统辖江浙、湖广、江西三个行省的士兵六万人讨伐安南。

古文：荆湖行省平章奥鲁赤以征交趾事宜请入觐，诏乘传赴阙。
现代文：荆湖行省平章政事奥鲁赤因为征伐安南的事情而请求入朝觐见皇上，皇上命他乘驿传前来朝廷。

古文：集贤直学士程文海言：省院诸司皆以南人参用，惟御史台按察司无之。
现代文：集贤殿直学士程文海上奏说：中书省枢密院各司署都参用南方人，唯独御史台按察司没有南方人。

古文：江南风俗，南人所谙，宜参用之便。
现代文：江南的风俗习性是南方人所熟悉的，应当参用他们，这样较为有利。

古文：帝以语玉速铁木儿，对曰：当择贤者以闻。
现代文：皇帝把这话告诉玉速铁木儿，玉速铁木儿回答说：应当挑选贤者奏闻皇上。

古文：帝曰：汝汉人用事者，岂皆贤邪？
现代文：皇帝说：这些当权的北方汉人，难道都是贤者么？

古文：江南诸路学田昔皆隶官，诏复给本学，以便教养。
现代文：江南各路的学田以前都属于官府所有，诏令重新还给学校本身，以有利于教育、培养学子。

古文：封陈益稷为安南王，陈秀嵈为辅义公，仍下诏谕安南吏民。
现代文：封陈益稷为安南国王，陈秀山爰为辅义公，并下诏晓谕安南的官吏和百姓。

古文：复立岳、鄂、常德、潭州、静江榷茶提举司。
现代文：重新设立岳州、鄂州、常德、潭州、静江的榷茶提举司。

古文：癸亥，太史院上《授时历经》、《历议》，敕藏于翰林国史院。
现代文：二十六日，太史院奉上《授时历经》、《历议》，敕令收藏在翰林国史院。

古文：甲子，复以平原郡公赵与芮江南田隶东宫，立甘州行中书省。
现代文：二十七日，重新把平原郡公赵与芮在江南的田地隶属于东宫。设立甘州行中书省。

古文：丙寅，以编地里书，召曲阜教授陈俨、京兆萧、蜀人虞应龙，唯应龙赴京师。
现代文：二十九日，因为编撰地理书，征召曲阜教授陈俨、京兆的萧斗、蜀人虞应龙，只有虞应龙来了京师。

古文：三月己巳，御史台臣言：近奉旨按察司参用南人，非臣等所知，宜令侍御史、行御史台事程文海与行台官博采公洁知名之士，具以名闻。
现代文：三月初三，御史台大臣上奏说：近日奉旨，在按察司参用南方人，这是臣等所不知道的，应当令侍御史、署理御史台事务的程文海与行御史台官员一起，广泛选取公正廉洁的知名之士，列具姓名上奏皇上。

古文：帝命赍诏以往。
现代文：皇帝命令带着诏书前去办理。

古文：太阴犯娄。
现代文：太阴星干犯娄宿天区。

古文：浚治中兴路河渠。
现代文：疏浚治理中兴路的河渠。

古文：省云和署入教坊司。
现代文：撤销云和署，并入教坊司。

古文：辛未，降梅、循为下州。
现代文：初五，把梅州、循州降格为下州。

古文：甲戌，雄、霸二州及保定诸县水泛溢，冒官民田，发军民筑河堤御之。
现代文：初八，雄州、霸州二州及保定各县洪水泛滥，淹没了官田和民田，遣发军民修筑河堤抵御洪水。

古文：乙亥，以麦术丁仍中书右丞，与郭佑并领钱谷，杨居宽典铨选。
现代文：初九，派麦术丁仍旧担任中书右丞，与郭佑共同掌管钱粮，杨居宽执掌铨选。

古文：赐诸王脱忽帖木儿羊二万。
现代文：赐给诸侯王脱忽帖木儿羊二万头。

古文：丙子，大驾幸上都。
现代文：初十，皇帝临幸上都。

古文：诏行御史台按察司以八月巡行郡县。
现代文：下诏给行御史台按察司，八月视察郡县。

古文：中书省臣言：阿合马时诸王驸马往来饷给之费，悉取于万亿库，后征百官俸入以偿，最非便。
现代文：中书省大臣上奏说：阿合马专权时，诸侯王、驸马往来供给饮食的费用，都从万亿库中支取，然后从官员们的俸禄中征收，以补偿万亿库的开支极为不妥。

古文：诏在籍者除之勿征。
现代文：皇帝诏令，在籍的官员免去，不得征收。

古文：起南尝言：江南茶每引价三贯六百文，今宜增每引五贯。
现代文：李起南曾经说过：江南的茶，每张茶引的价格为三贯六百文，现在应该增加为每张茶引五贯。

古文：事下中书议，因令起南为运使，置达鲁花赤处其上。
现代文：事情下达到中书省讨论，因而令李起南担任转运使，他的上面设一个镇守官。

古文：丁丑，徙东京行中书省于咸平府。
现代文：十一日，把东京行中书省迁到咸平府。

古文：癸巳，岁星犯垒壁阵。
现代文：二十七日，木星干犯垒壁阵星。

古文：以临江路为北安王分邑。
现代文：把临江路作为北安王的封邑。

古文：夏四月庚子，中书省臣请立汴梁行中书省及燕南、河东、山东宣慰司。
现代文：夏季，四月初四，中书省大臣请求设置汴梁行中书省及燕南、河东、山东宣慰司。

古文：有旨：南京户寡盗息，不必置省，其宣慰司如所请。
现代文：皇帝有旨说：南京人口少，盗贼已经平息，不必设置行省。那几处宣慰司按照请求的办。

古文：济南乃胜纳合儿分地，太原乃阿只吉分地，其令各卫委官一人同治之。
现代文：济南是胜纳合儿的封地，太原是阿只吉的封地，希望由各委派官员中的同一个人治理这两个地方。

古文：敕免云南从征交趾蒙古军屯田租。
现代文：敕令免除随同征伐安南的云南蒙古军屯田士卒的租税。

古文：立乌蒙站。
现代文：设立乌蒙驿站。

古文：江南诸路财赋并隶中书省。
现代文：把江南各路的财赋全部隶属于中书省。

古文：云南省平章纳速剌丁上便宜数事：一曰弛道路之禁，通民来往；
现代文：云南行省平章政事纳速剌丁上奏几件有利的事：第一，放宽对于道路的禁令，开通民间的来往；

古文：二曰禁负贩之徒，毋令从征；
现代文：第二，禁止运货贩买的人随同军队出征；

古文：三曰罢丹当站赋民金为饮食之费；
现代文：第三，停止丹当驿站征收百姓的钱财作为饮食的费用；

古文：四曰听民伐木贸易；
现代文：第四，听任百姓砍伐木材进行贸易；

古文：五曰戒使臣勿扰民居，立急递铺以省驿骑。
现代文：第五，告诫使臣，不得扰害居民的住宅，建立急递铺以节省驿车。

古文：辛丑，陕西行省言：延安置屯田鹰坊总管府，其火失不花军逃散者，皆入屯田，今复供秦王阿难答所部阿黑答思饲马及输他赋。
现代文：初五，陕西行省上奏说：延安设置屯田鹰坊总管府，那些逃散的，火失不花的士兵都进入了屯田，现在又给秦王阿答部下的属民饲马，并替他们交纳赋税。

古文：有旨皆罢之，其不悛者罪当死。
现代文：皇帝有旨，将他们全部遣散，那些不悔改的罪当处死。

古文：甲辰，行御史台自杭州徙建康。
现代文：初八，行御史台从杭州迁往建康。

古文：以山南、淮东、淮西三道按察司隶内台。
现代文：把山南、淮东、淮西三个道的按察司隶属于御史台。

古文：增置行台色目御史员数。
现代文：增加行御史台色目人御史的人数。

古文：丁未，江东宣慰司进芝一本。
现代文：十一日，江东宣慰司进献灵芝一株。

古文：庚戌，制谥法。
现代文：十四日，制定谥法。

古文：壬子，枢密院纳速剌丁言：前所统渐丁军五千人往征打马国，其力已疲，今诸王复籍此军征缅，宜取进止。
现代文：十六日，枢密院的纳速剌丁上奏说：原来所率领前去征伐打马国的五千名渐丁军士兵，他们的精力本来就已经疲惫，现在诸侯王又用这支军队去征伐缅国，应该在取得了一些进展之后就停止下来。

古文：帝曰：苟事力未损，即遣之。
现代文：皇帝说：如果作战能力没有受到损伤，就派他们前往。

古文：仍谕纳速剌丁分阿剌章、蒙古军千人，以能臣将之，赴交趾助皇子脱欢。
现代文：并谕令纳速剌丁，分出阿剌章军和蒙古军的士兵一千人，派有才能的大臣统率他们前往安南协助皇子脱欢。

古文：己未，遣要束木勾考荆湖行省钱谷。
现代文：二十三日，派遣要束木核查荆湖行省的钱粮。

古文：中书拟要束木平章政事，脱脱忽参知政事。
现代文：中书省拟议任命要束木为平章政事，脱脱忽为参知政事。

古文：有旨：要束木小人，事朕方五年，授一理算官足矣。
现代文：皇帝有旨说：要束木出身微贱，侍从我才五年，授给他一个理算官就够了。

古文：脱脱忽人奴之奴，令史、宣使才也。读卿等所进拟，令人耻之。
现代文：脱脱忽是奴才的奴才，做令史、宣使的材料，读了你们呈上来的拟议令人感到羞耻。

古文：其以朕意谕安童。
现代文：希望把我的意思告诉安童。

古文：以汉民就食江南者多，又从官南方者秩满多不还，遣使尽徙北还。
现代文：因为北方的汉人到江南去就食的很多；另外，随同到南方去任职的官员，任期届满后多数不返回原地，派遣使臣去把他们都迁回北方。

古文：仍设脱脱禾孙于黄河、江、淮诸津渡，凡汉民非赍公文适南者止之，为商者听。
现代文：在黄河、长江、淮河的各个渡口都设置巡查官，所有北方的汉人，只要不是携带着公文而到南方去的，全部予以拦截，但经商的听便。

古文：中书省臣言：比奉旨，凡为盗者毋释。
现代文：中书省大臣上奏说：最近接奉圣旨，凡是做盗贼的均不得释放。

古文：臣等议，一犯者杖释，再犯依法配役为宜。
现代文：臣等商议，初犯的处以杖刑即释放，再犯的则依法流放服苦役比较适当。

古文：帝曰：朕以汉人徇私，用《泰和律》处事，致盗贼滋众，故有是言。
现代文：皇帝说：我认为由于汉人曲从私情，用《泰和律》处理案件，以致盗贼越来越多，所以才下这道圣旨。

古文：人命至重，今后非详谳者，勿辄杀人。
现代文：人命至关重大，今后没有经过仔细审查的，不得随便杀人。

古文：五月丁卯朔，枢密院臣言：臣等与玉速帖木儿议别十八里军事，凡军行并听伯颜节制，其留务委孛栾带及诸王阿只吉官属统之为宜。
现代文：五月初一，枢密院大臣上奏说：臣等和玉速帖木儿商议别十八里的军事，凡属军队的行动均听从伯颜节制，其留守的事务委派孛栾带及诸侯王阿只吉的属官掌管较为妥当。

古文：己巳，荧惑犯太微西垣上将。
现代文：初三，荧惑星干犯太微西垣的上将星官。

古文：荆湖行省阿里海牙上言：要束木在鄂省勾考，岂无贪贿？
现代文：荆湖行省的阿里海牙上奏说：要束木在鄂州行省核查钱粮，难道没有贪污受贿的行为？

古文：臣亦请勾考之。
现代文：臣请求对他也进行核查。

古文：诏遣参知政事秃鲁罕、枢密院判李道、治书侍御史陈天祥偕行。
现代文：下诏派遣参知政事秃鲁罕、枢密院判李道、治书侍御史陈天祥一同前往。

古文：甲戌，汴梁旱。
现代文：初八，汴梁发生旱灾。

古文：徙江东按察司于宣州。
现代文：把江东按察司迁到宣州。

古文：庚辰，岁星犯垒壁阵。
现代文：十四日，木星干犯垒壁阵星。

古文：乙酉，荧惑犯太微右执法。
现代文：十九日，荧惑星干犯太微垣右执法星。

古文：敕遣耽罗戍兵四百人还家。
现代文：敕令遣送耽罗的四百名守军回家。

古文：庚寅，广平等路蚕灾。
现代文：二十四日，广平等路发生蚕灾。

古文：辛卯，霸州、漷州蝻生。
现代文：二十五日，霸州、氵郭州产生幼蝗。

古文：安南国遣使来贡方物。
现代文：安南国派遣使臣前来进贡地方特产。

古文：癸巳，京畿旱。
现代文：二十七日，京畿地区发生旱灾。

古文：六月丙申朔，太白犯御女。
现代文：六月初一，太白金星干犯御女星。

古文：辛丑，中书省臣言：秃鲁罕来奏，前要束木、阿里海牙互请钩考，今阿里海牙虽已死，事之是非，当令暴白。
现代文：初六，中书省大臣上奏说：秃鲁罕前来上奏，先前要束木、阿里海牙互相要求核查对方，现在阿里海牙虽然已经死去，但事情的是非应当让它大白于天下。

古文：帝曰：卿言良是，其连引诸人，近者即彼追逮，远者宜以上闻。
现代文：皇帝说：你的话很对，那些牵涉到的人，近处的就在当地追捕归案，远处的应当向上奏闻。

古文：此事自要束木所发，当依其言究行之。
现代文：这件事是从要束木那儿揭露的，应当从他说的话那里开始追究。

古文：乙巳，以立大司农司诏谕中外。
现代文：初十，下诏把设立大司农司的事晓谕朝内外。

古文：皇孙铁木儿不花驻营亦奚不薛，其粮饷仰于西川，远且不便，徙驻重庆府。
现代文：皇孙铁木儿不花驻扎在亦奚不薛，其粮饷仰赖于西川供给，路途遥远而又不方便，把驻地迁移到重庆府。

古文：诏以大司农司所定《农桑辑要》书颁诸路。
现代文：下诏把大司农司所编定的《农桑辑要》一书颁发给各路。

古文：命云南、陕西二行省籍定建都税赋。
现代文：命令云南、陕西二行省确定建都的赋税。

古文：戊申，括诸路马。
现代文：十三日，收聚各路的马匹。

古文：凡色目人有马者三取其二，汉民悉入官，敢匿与互市者罪之。
现代文：凡属色目人有马的，三匹收取二匹，汉人的马则全部收入官府，敢于隐瞒和互相买卖的，治罪。

古文：辛亥，以亦马剌丹忒忽里使交趾。
现代文：十六日，派遣亦马剌丹忒忽里出使安南。

古文：癸丑，湖广行省线哥言：今用兵交趾，分本省戍兵二万八千七百人，期以七月悉会静江，今已发精锐启行，余万七千八百人，皆羸病、屯田等军，不可用。
现代文：十八日，湖广行省的线哥上奏说：现在向安南用兵，调去本省的守军二万八千七百人，约定七月全部在静江会合，现在已经派遣精锐部队出发，剩下的一万七千八百人，都是衰弱有病屯田的士兵，不可用。

古文：丁巳，设陕西等路诸站总管府，从三品。
现代文：二十二日，设置陕西等路各驿站的总管府，职俸为从三品。

古文：庚申，甘肃新招贫民百一十八户，敕廪给之。
现代文：二十五日，甘肃新招收贫苦百姓一百一十八户，敕令从官仓中供给他们粮食。

古文：敕路、府、州、县捕盗者持弓矢，各路十副，府、州七副，县五副。
现代文：敕令各路、府、州、县的捕盗者持有弓箭，路为十副，府、州七副，县五副。

古文：以薛阇干为中书省平章政事。
现代文：任命薛干为中书省平章政事。

古文：辛酉，封杨邦宪妻田氏为永安郡夫人，领播州安抚司事。
现代文：二十六日，封杨邦宪的妻子田氏为永安郡夫人，管辖播州安抚司的事务。

古文：遣镇西平缅等路招讨使怯烈招谕缅国。
现代文：派遣镇西、平缅等处招讨使怯烈招降缅国。

古文：广元路阆中麦秀两歧。
现代文：广元路阆中县的麦穗分叉为两枝。

古文：高丽国遣使来贡。
现代文：高丽国派遣使臣前来朝贡。

古文：秋七月丙寅朔，遣必剌蛮等使瓜哇。
现代文：秋季，七月初一，派遣必剌蛮等人出使爪哇。

古文：己巳，用中书省臣言，以江南隶官之田多为强豪所据，立营田总管府，其所据田仍履亩计之。
现代文：初四，采纳中书省大臣的意见，因为江南属于官府的田地大多被豪强所占有，设立营田总管府，那些被豪强所占有的田地仍然按照面积的大小而计税。

古文：复尚酝监为光禄寺，罢辽阳等处行中书省，复北京、咸平等三道宣慰司。
现代文：恢复尚醢监的光禄寺。撤销辽阳等处的行中书省。恢复北京、咸平等三道的宣慰司。

古文：给铁古思合敦贫民币帛各二千、布千匹。
现代文：赐给铁古思合敦的贫民绢帛各二千匹、布一千匹。

古文：庚午，江淮行省忙兀带言：今置省杭州，两淮、江东诸路财赋军实，皆南输又复北上，不便。
现代文：初五，江淮行省忙兀带上奏说：现在在杭州设置行省，两淮、江东各路的财赋和军用物资，都向南方交纳，然后又运到北方，不便利。

古文：扬州地控江海，宜置省，宿重兵镇之，且转输无往返之劳，行省徙扬州便。
现代文：扬州地控江河海洋，应该设置行省，驻扎重兵镇守，而且转运物资没有往返的辛劳。把行省迁到扬州较为有利。

古文：立淮南洪泽、芍陂两处屯田。
现代文：建立淮南路的洪泽、芍陂两处屯田。

古文：壬申，平阳饥民就食邻郡者，所在发仓赈之。
现代文：七月初七，平阳到邻县去就食的饥民，由所在的地方开仓赈济他们。

古文：右丞拜答儿将兵讨阿蒙，并其妻子禽之，皆伏诛。
现代文：右丞拜答儿率军讨伐阿蒙，将阿蒙连同他的妻儿一起擒获，全部处死。

古文：丁丑，斡脱吉思部民饥，遣就食北京，其不行者发米赈之。
现代文：十二日，蒙古功臣、元老部属的百姓发生饥馑，遣送他们去北京就食，那些不去的发给米粮赈济他们。

古文：以雄、易二州复隶保定。
现代文：把雄州、易州二州重新隶属于保定。

古文：给和林军储，自京师输米万石，发钞即其地籴米万石。
现代文：赐给和林的军队储备粮，从京师运送一万石米前去，另外发放钱钞就在当地购买一万石。

古文：辛巳，八都儿饥民六百户驻八剌忽思之地，给米千石赈之。
现代文：十六日，八都儿的六百户饥民驻留在八剌忽思地方，赐给一千石米赈济他们。

古文：壬午，总制院使桑哥具省臣姓名以上，帝曰：右丞相安童，右丞麦术丁，参知政事郭佑、杨居宽，并仍前职。
现代文：十七日，总制院使桑哥列具中书省大臣的姓名呈上，皇帝说：右丞相安童，右丞麦术丁，参知政事郭佑、杨居宽，均继续担任前职。

古文：以铁木儿为左丞，其左丞相瓮吉剌带、平章政事阿必失合、都忽鲁皆别议。
现代文：任命铁木儿为左丞。右丞相瓮吉剌带、平章政事阿必失合、忽都鲁均另做商议。

古文：仍谕中书选可代者以闻。
现代文：仍旧谕令中书省铨选可以代替他们的人上奏。

古文：给金齿国使臣圆符。
现代文：赐给金齿国使臣圆形符牌。

古文：癸巳，铨定省、院、台、部官，诏谕中外：中书省，除中书令外，左、右丞相并一员，平章政事二员，左、右丞并一员，参知政事二员；
现代文：二十八日，选定中书省、枢密院、御史台和六部的官员，下诏晓谕朝内外：中书省，除中书令之外，左右丞相均为二人，平章政事二人，左、右丞均为一人，参知政事二人；

古文：行中书省，平章政事二员，左、右丞并一员，参知政事、签行省事并二员；
现代文：行中书省，平章政事二人，左、右丞均为一人，参知政事、行省佥事均为二人；

古文：枢密院，除枢密院使外，同知枢密院事一员，枢密院副使、签枢密院事并二员，枢密院判一员；
现代文：枢密院，除枢密院使之外，枢密院同知一人，枢密院副使、枢密院佥事均为二人，枢密院判一人；

古文：御史台，御史大夫一员，中丞、侍御史、治书侍御史并二员；
现代文：御史台，御史大夫一人，御史中丞、侍御史、治书侍御史均为二人；

古文：行台同；
现代文：行御史台相同；

古文：六部，尚书、侍郎、郎中、员外郎并二员。
现代文：六部、尚书、侍郎、郎中、员外郎均为二人。

古文：其余诸衙门，并委中书省斟酌裁减。
现代文：其余各衙署，均委托中书省斟酌情况进行裁减。

古文：八月丙申，发钞二万九千锭、盐五万引，市米赈诸王阿只吉所部饥民。
现代文：八月初二，发放钱钞二万九千锭，盐五万引，买米赈济诸侯王阿只吉部属的饥民。

古文：己亥，敕枢密院遣侍卫军千人扈从北征。
现代文：初五，敕命枢密院派遣一千名侍卫军护驾随从北行。

古文：平阳路岁比不登，免贫民税赋。
现代文：平阳路屡屡不得丰收，免除贫困百姓的赋税。

古文：罢淮东、蕲黄宣慰司，以黄、蕲、寿昌隶湖广行省，安庆、六安、光州隶淮西宣慰司。
现代文：撤销淮东、蕲黄宣慰司，把黄州、蕲州、寿昌隶属于湖广行省，安庆、六安、光州隶属于淮西宣慰司。

古文：招集宋盐军。
现代文：召集宋朝的盐户组成军队。

古文：以市舶司隶泉府司。
现代文：把市舶司隶属于泉府司。

古文：乙卯，太白犯轩辕右角。
现代文：二十一日，太白金星干犯轩辕座右角星。

古文：辛酉，婺州永康县民陈巽四等谋反，伏诛。
现代文：二十七日，婺州永康县百姓陈巽四等人谋反，被处死。

古文：甘州饥，禁酒。
现代文：甘州发生饥荒，禁止酿酒。

古文：罢德平、定昌二路，置德昌军民总管府。
现代文：撤销德平路、定昌路二路，设置德昌军及总管府。

古文：九月乙丑朔，马八儿、须门那、僧急里、南无力、马兰丹、那旺、丁呵儿、来来、急阑亦带、苏木都剌十国，各遣子弟上表来觐，仍贡方物。
现代文：九月初一，马八儿、须门那、僧急里、南无力、马兰丹、那旺、丁呵儿、来来、急阑亦带、苏木都剌十国各派遣子弟，奉上表章前来觐见皇上，并贡奉地方特产。

古文：以太庙雨坏，遣瓮吉剌带致告，奉安神主别殿。
现代文：因为太庙被雨水淋坏，派遣瓮吉剌带报告皇上，将先皇神主奉安到偏殿。

古文：甲申，太阴犯天关。
现代文：二十日，太阴星干犯天官星。

古文：行辰，高丽遣使献日本俘。
现代文：二十八日，高丽派遣使臣献上日本俘虏。

古文：是月，南部县生嘉禾，一茎九穗。
现代文：这个月，南部县长出嘉禾，一茎长了九支穗。

古文：芝产于苍溪县。
现代文：苍溪县长出灵芝。

古文：冬十月甲午朔，太白犯右执法。
现代文：冬季，十月初一，太白金星干犯右执法星。

古文：以南康路隶江西行省，徙浙西按察司治杭州。
现代文：把南康路隶属于江西行省。把浙西按察司的治所迁移到杭州。

古文：襄邑县尹张玘为治有绩，邹平县达鲁花赤回回能捕盗理财，进秩有差。
现代文：即使是汉人也并不禁止持有弓箭。襄邑县尹张王己治理地方有政绩，邹平县镇守官回回善于缉捕盗贼，管理财政，不同程度地提高他们的职俸。

古文：戊戌，太阴犯建星。
现代文：初五，太阴星干犯建星。

古文：己亥，车驾至自上都。
现代文：初六，皇上的车驾从上都抵达京师。

古文：壬寅，太白犯左执法。
现代文：初九，太白金星干犯左执法星。

古文：遣兵千人戍畏吾境。
现代文：派一千名士卒戍守畏兀儿边境。

古文：乙巳，赐合迷里贫民及合剌和州民牛种，给钞万六千二百锭当其价，合迷里民加赐币帛并千匹。
现代文：十二日，赐给合迷里的贫民以及合剌合州的百姓耕牛和种子，以一万六千二百锭钱钞抵充它们的价值，加赐一千匹绢帛给合迷里的百姓。

古文：己酉，遣塔塔儿带、杨兀鲁带以兵万人、船千艘征骨嵬。
现代文：十六日，派遣塔塔儿带、杨兀鲁带率领一万名士兵、一千艘战船征伐骨嵬。

古文：中书省具宣徽、大司农、大都、上都留守司存减员数以闻，帝曰：在禁近者朕自沙汰，余从卿等议之。
现代文：中书省开具宣徽院、大司农司、大都、上都留守司保留和裁减的官员数目奏闻皇帝，皇帝说：在宫禁近旁的由我自己淘汰，其余的按照你们所商议的意见执行。

古文：辛亥，太阴犯东井。
现代文：十八日，太阴星干犯井宿天区。

古文：河决开封、祥符、陈留、杞、太康、通许、鄢陵、扶沟、洧川、尉氏、阳武、延津、中牟、原武、眭州十五处，调南京民夫二十万四千三百二十三人，分筑堤防。
现代文：黄河在开封、祥符、陈留、杞县、太康、通许、鄢陵、扶沟、洧川、尉氏、阳武、延津、中牟、原武、睢州等十五个地方决口，调集南京的民夫二十万零四千三百二十三人分筑堤防。

古文：癸丑，谕江南各省所统军官教练水军。
现代文：二十日，谕令江南各省统辖下的军官训练水军。

古文：遣侍卫新附兵千人屯田别十八里，置元帅府即其地总之。
现代文：派遣新归附的侍卫军士兵一千人在别十八里屯田，就在当地设置屯田元帅府统领他们。

古文：甲寅，太白犯进贤。
现代文：二十一日，太白金星干犯进贤星官。

古文：以征缅功，调招讨使张万为征缅副都元帅，也先铁木儿征缅招讨司达鲁花赤，千户张成征缅招讨使，并虎符，敕造战船，将兵六千人以征缅，俾秃满带为都元帅总之。
现代文：因为征伐缅国的功劳，升迁招讨使张万为征缅副都元帅，也先铁木儿为征缅招讨司监印官，千户张成任征缅招讨使，均佩戴虎符。敕令建造战船，率军六千人征伐缅国，令秃满带为都元帅统领他们。

古文：乙卯，给皇子脱欢马四千匹，部曲人三匹。
现代文：二十二日，赐给皇子脱欢四千匹马，家奴每人三匹。

古文：庚申，济宁路进芝二茎。
现代文：二十七日，济宁路进奉灵芝二株。

古文：壬戌，改河间盐运司为都转运使司。
现代文：二十九日，把河间盐运司改为都转运使司。

古文：徙戍甘州新附军千人屯田中兴，千人屯田亦里黑。
现代文：迁移戍守甘州的一千名新附军士兵到中兴屯田，一千名到亦里黑屯田。

古文：高丽遣使来献日本俘十六人。
现代文：高丽派遣使臣来献上日本的俘虏十六人。

古文：兴化路仙游县虫伤禾。
现代文：兴化路仙游县发生虫灾，伤害禾苗。

古文：十一月乙丑，中书省臣言：朱清等海道运粮，以四岁计之，总百一万石，斗斛耗折愿如数以偿，风浪覆舟请免其征。
现代文：十一月初三，中书省大臣上奏说：朱清等人从海路运输粮食，以四年计算，总共一百零一万石，搬运中的损耗希望能按实数补偿，因为风浪而翻船的请免于征收。

古文：遂以昭勇大将军、沿海招讨使张瑄，明威将军、管军万户兼管海道运粮船朱清，并为海道运粮万户，仍佩虎符。
现代文：于是任命昭勇大将军、沿海招讨使张王宣，明威将军、管军万户兼管海道运粮船朱清共同担任海道运粮万户，并佩戴虎符。

古文：敕禽兽字孕时无畋猎。
现代文：敕令：飞禽走兽生育、怀孕时不得猎取。

古文：戊辰，太白犯亢。
现代文：初六，太白金星干犯亢宿天区。

古文：遣蒙古千户曲出等总新附军四百人，屯田别十八里。
现代文：派遣蒙古千户曲出等统领四百名新附军在别十八里屯田。

古文：己巳，改思明等四州并为路。
现代文：初七，把思明等四个州都改为路。

古文：以阿八赤为征交趾行省右丞。
现代文：任命阿八赤为征讨安南的行省右丞。

古文：丙子，以涿、易二州良乡、宝坻县饥，免今年租，给粮三月。
现代文：十四日，因为涿州、易州和良乡县、宝坻县发生饥荒，免征今年的田租，供给该地区三个月粮食。

古文：平滦、太原、汴梁水旱为灾，免民租二万五千六百石有奇。
现代文：平滦、太原、汴梁水旱成灾，减免百姓的租税二万五千六百多石。

古文：丁丑，命塔义儿、忽难使阿儿浑。
现代文：十五日，命令塔叉儿、忽难出使阿儿浑。

古文：戊寅，遣使阅实宣宁县饥民，周给之。
现代文：十六日，派遣使臣视察、落实宣宁县饥民的情况，以便周济他们。

古文：己卯，太阴犯井。
现代文：十七日，太阴星干犯井宿天区。

古文：辛巳，岁星犯垒壁阵。
现代文：十九日，木星干犯垒壁阵星。

古文：十二月乙未，辽东开元饥，赈粮三月。
现代文：十二月初三，辽东、开元发生饥馑，赈济该地三个月粮食。

古文：戊戌，太白犯东咸。
现代文：初六，太白金星干犯东咸星。

古文：癸卯，要束木籍阿里海牙家赀，运致京师。
现代文：十一日，要束木抄没阿里海牙的家产，运抵京师。

古文：赐诸王术伯所部军五千人银万五千两、钞三千锭，探马赤二千人羊七万口。
现代文：赐给诸侯王术伯部下的五千多士卒一万五千两银子、三千锭钱钞。赐给二千名探马赤军七万头羊。

古文：丙午，置燕南、河东、山东三道宣慰司。
现代文：十四日，设置燕南、河东、山东三道宣慰司。

古文：罢大有署。
现代文：撤销大有署。

古文：丁未，太阴犯井。
现代文：十五日，太阴星干犯井宿天区。

古文：乙卯，诸道宣慰司，在内地者设官四员，江南者六员。
现代文：二十三日，诸道宣慰司在内地设置四名官员，在江南设置六名官员。

古文：以阿里海牙所芘逃民无主者千人屯田。
现代文：以阿里海牙庇护下的一千名无主流民屯田。

古文：遣中书省断事官秃不申复钩考湖广行省钱谷。
现代文：派遣中书省断事官秃不申再次核查湖广行省的钱粮。

古文：复置泉州市舶提举司。
现代文：重新设置泉州市舶提举司。

古文：大都饥，发官米低其价粜贫民。
现代文：大都发生饥馑，发放官仓的粮食，降低价格卖给贫苦百姓。

古文：丙辰，遣蒲昌赤贫民垦甘肃闲田，官给牛、种、农具。
现代文：二十四日，派遣蒲昌赤贫的百姓开垦甘肃的闲田，由官府供给耕牛、种子、农具。

古文：赐安南国王陈益稷羊马钞百锭。
现代文：赐给安南国王陈益稷羊马钱一百锭。

古文：丁巳，太阴犯氐。
现代文：二十五日，太阴星干犯氐宿天区。

古文：戊午，翰林承旨撒里蛮言：国史院纂修太祖累朝实录，请以畏吾字繙绎，俟奏读然后纂定。
现代文：二十六日，翰林学士承旨撒里蛮上奏说：国史院编修的太祖朝实录，请用畏吾儿文字翻译，待奏明皇上，读完，然后定稿。

古文：诸路分置六道劝农司。
现代文：各个路分别设置六道劝农司。

古文：庚申，置尚珍署于济宁等路，秩从五品。
现代文：二十八日，在济宁等路设置尚珍署，职俸为从五品。

古文：是岁，以亦摄思怜真为帝师。
现代文：当年，任命亦摄思怜真为帝师。

古文：赐皇子奥鲁赤、脱欢、诸王术伯、也不干等羊马钞一十五万一千九百二十三锭，马七千二百九十匹，羊三万六千二百六十九口，币帛、毳段、木绵三千二百八十八匹，貂裘十四。
现代文：赏赐皇子奥鲁赤、脱欢，诸侯王术伯、也不干等，总计羊马价钱钞十五万一千九百二十三锭，马七千二百九十匹，羊三万六千二百六十九头，绢帛、毳段、木棉三千二百八十八匹，貂裘十四件。

古文：又赐皇子脱欢所部怜牙思不花等及欠州诸局工匠钞五万六千一百三十九锭一十二两。
现代文：又赏赐皇子脱欢的部下怜牙思不花等人，以及欠州诸局的工匠，总共为钱钞五万六千一百三十九锭一十二两。

古文：命西僧递作佛事于万寿山、玉塔殿、万安寺，凡三十会。
现代文：命西域僧人依次在万寿山、玉塔殿、万安寺做佛事，一共三十次。

古文：大司农司上诸路学校凡二万一百六十六所，储义粮九万五百三十五石，植桑枣杂果诸树二千三百九万四千六百七十二株。
现代文：大司农司上报各路的学校总共为二万零一百六十六所，储备粮一共九万零五百三十五石，栽种桑、枣以及各种果树二千三百零九万四千六百七十二株。

古文：断死刑百一十四人。
现代文：全年判处死刑的罪囚共一百一十四人。

古文：二十四年春正月乙丑，复云南石梁县。
现代文：至元二十四年春季，正月初四，收复云南石梁县。

古文：戊辰，以修筑柳林河堤南军三千，浚河西务漕渠。
现代文：初七，派修筑柳林河堤的三千名南方士卒前去疏浚河西务用于漕运的河渠。

古文：皇子奥鲁赤部曲饥，命大同路给六十日粮。
现代文：皇子奥鲁赤的部属发生饥荒，命大同路供给他们六十天的粮食。

古文：免唐兀卫河西地元籍徭赋。
现代文：免除唐兀卫辖区之内河西地区百姓的徭役和赋税。

古文：壬申，御正殿受诸王百官朝贺。
现代文：十一日，皇上临幸正殿接受诸侯王和百官的新年朝贺。

古文：癸酉，俱蓝国遣使不六温乃等来朝。
现代文：十二日，俱蓝国派遣使臣不六温乃前来朝见。

古文：甲戌，太阴犯东井。
现代文：十三日，太阴星干犯井宿天区。

古文：乙酉，太阴犯房。
现代文：二十四日，太阴星干犯房宿天区。

古文：丙戌，以参政程鹏飞为中书右丞，阿里为中书左丞。
现代文：二十五日，任命参政程鹏飞为中书右丞，阿里为中书左丞。

古文：丁亥，以不颜里海牙为参知政事。
现代文：二十六日，任命不颜里海牙为参知政事。

古文：发新附军千人从阿八赤讨安南。
现代文：遣发一千名新附军士卒跟随阿八赤讨伐安南。

古文：弛女直、水达达地弓矢之禁。
现代文：放宽女真、水达达地区关于携带弓箭的禁令。

古文：复改江浙省为江淮行省。
现代文：重新把江浙行省改为江淮行省。

古文：戊子，以钞万锭赈斡端贫民。
现代文：二十七日，以一万锭钱钞赈济斡端的穷苦百姓。

古文：西边岁饥民困，赐绢万匹。
现代文：西部边境年岁荒歉，百姓贫困，赐给绢一万匹。

古文：庚寅，遣使代祀岳渎、后土、东海。
现代文：二十九日，派遣使臣代表皇帝祭祀五大山、四大水、后土大神、东海。

古文：辛卯，以淮东、淮西、山南三道按察司隶行御史台。
现代文：三十日，把淮东、淮西、山南三道按察司隶属于行御史台。

古文：立上林署，秩从七品。
现代文：设立上林署，职俸为从七品。

古文：诏发江淮、江西、湖广三省蒙古、汉券军及云南兵，及海外四州黎兵，命海道运粮万户张文虎等运粮十七万石，分道以讨交趾。
现代文：敕令调遣江淮、江西、湖广三省的蒙古人、汉人券军以及云南军和海外四州的黎族兵，令海道运粮万户张文虎等运输粮食十七万石分路讨伐安南。

古文：置征交趾行尚书省，奥鲁赤平章政事，乌马儿、樊楫参知政事，总之，并受镇南王节制。
现代文：设置讨伐安南的行尚书省，奥鲁赤任平章政事，乌马儿、樊楫任参知政事，总管行省事务，均受镇南王节制。

古文：二月壬辰朔，遣使持香币诣龙虎、閤皂、三茅设醮，召天师张宗演赴阙。
现代文：二月初一，派遣使臣携带香烛钱到龙虎、阁皂、三茅设醮坛。征召天师张宗演前来朝廷。

古文：癸巳，雍古部民饥，发米四千石赈之，不足，复给六千石米价。
现代文：初二，雍古部的百姓发生饥馑，发放四千石粮米赈济他们；不够，再给六千石米钱。

古文：甲午，畋于近郊。
现代文：初三，皇帝在京师近郊行猎。

古文：乙未，以麦术丁为平章政事。
现代文：初四，任命麦术丁为平章政事。

古文：真定路饥，发沿河仓粟减价粜之。
现代文：真定路发生饥馑，发放沿海粮仓的粮食，减价卖给百姓。

古文：以真定所牧官马四万余匹分牧他郡。
现代文：把真定所放牧的四万多匹官马分散到别的州县放牧。

古文：禁畏吾地禽兽孕孳时畋猎。
现代文：禽兽繁殖的时候禁止在畏兀儿地区行猎。

古文：庚子，太阴犯天关。
现代文：初九，太阴星干犯天关星。

古文：辛丑，太阴犯东井。
现代文：初十，太阴星干犯井宿天区。

古文：甲辰，升江淮行大司农司事秩二品，设劝农营田司六，秩四品，使副各二员，隶行大司农司。
现代文：十三日，把江淮行省大司农司的秩禄提升为二品，设置劝农营田司六处，秩禄为四品，设置营田使和副使各二人，隶属于行省大司农司管辖。

古文：以范文虎为中书右丞，商议枢密院事。
现代文：任命范文虎为中书右丞，参议枢密院事务。

古文：壬子，封驸马昌吉为宁濮郡王。
现代文：二十一日，封驸马昌吉为宁濮郡王。

古文：设都总管府以总皇子北安王民匠、斡端大小财赋。
现代文：设立都总管府以统管皇子北安王的民匠，以及斡端地方的大小财赋。

古文：中书省臣言：自正旦至二月中旬费钞五十万锭，臣等兼总财赋，自今侍臣奏请赐赉，乞令臣等预议。
现代文：中书省大臣上奏说：从正月初一到二月中旬已耗费钱钞五十万锭，臣等既兼管财赋，则从今以后，凡侍臣奏请皇上赏赐，请让臣等预先商议。

古文：帝曰：此朕所当虑。
现代文：皇帝说：这正是我常常考虑的事。

古文：仍谕玉速铁木儿、月赤彻儿知之。
现代文：并晓谕玉速铁木儿、月赤彻儿知道这件事。

古文：丙辰，马八儿国贡方物。
现代文：二十五日，马八儿国进贡地方特产。

古文：戊午，敕诸王阇里铁木儿节制诸军。
现代文：二十七日，敕令诸侯王里铁木儿节制各军。

古文：以赵与芮子孟桂袭平原郡公。
现代文：命赵与芮的儿子赵孟桂袭任平原郡公。

古文：乃颜遣使征东道兵，阇谕里铁木儿毋辄发。
现代文：乃颜派使节征用东路军，皇帝谕令里铁木儿不要立即派出。

古文：闰月癸亥，太阴犯辰星。
现代文：闰二月初二，太阴星干犯水星。

古文：以女直、水达达部连岁饥荒，移粟赈之，仍尽免今年公赋及减所输皮布之半。
现代文：因为女真、水达达部连年发生饥荒，运送粮食去赈济他们，并全部免除今年的官税，并减免原来交纳毛皮、布匹的一半。

古文：敕春秋二仲月上丙日祀尧帝祠。
现代文：把他们分散到各郡县中，敕令春秋两季第二个月的头一个丙日祭祀尧帝祠。

古文：西京等处管课官马合谋自言岁以西京、平阳、太原课程额外羡钱市马驼千输官，而实盗官钱市之，按问有迹，伏诛。
现代文：西京等处的管税官马合谋自己说出，每年用西京、平阳、太原的赋税以外的羡余钱购买一千匹马驼交纳给官府，而实际上是盗窃官钱购买的。

古文：召麦术丁、铁木儿、杨居宽等与集贤大学士阿鲁浑撒里及叶李、程文海、赵孟頫论钞法。
现代文：征召麦术丁、铁木儿、杨居宽等与集贤殿大学士阿鲁浑撒里，以及叶李、程文海、赵孟兆页一起讨论钞法。

古文：麦术丁言：自制国用使司改尚书省，颇有成效，今仍分两省为便。
现代文：麦术丁说：自从制国用使司改为尚书省以后，颇有成效，现在仍旧分为中书省、尚书省为宜。

古文：诏从之，各设官六员。
现代文：下诏允从，两省各设官员六名。

古文：其尚书，以桑哥、铁木儿平章政事，阿鲁浑撒里右丞，叶李左丞，马绍参知政事，余一员议选回回人充；
现代文：尚书省命桑哥、铁木儿任平章政事，阿鲁浑撒里任右丞，叶李任左丞，马绍任参知政事，余下的一员议定选回回人充任；

古文：中书，宜设丞相二员、平章政事二员、参知政事二员。
现代文：中书省宜设丞相二人，平章政事二人、参知政事二人。

古文：省陇右河西道提刑按察司，分置巩昌者入甘州，设官五员；
现代文：裁撤陇右河西提刑按察司，分设于巩昌的司署合并入太原。

古文：除行省与中书议行，余并听尚书省从便以闻。
现代文：除了行中书省与中书省商议实行之外，其余的事均由尚书省取便上奏皇帝。

古文：设国子监，立国学监官：祭酒一员，司业二员，监丞一员，学官博士二员，助教四员，生员百二十人，蒙古、汉人各半，官给纸札、饮食，仍隶集贤院。
现代文：设立国子监并设置国子监官员：祭酒一人，司业二人，监丞一人，学官博士二人，助教四人。生员一百二十人，蒙古人、汉人各占一半。由官府供给纸札、饮食，仍旧隶属于集贤院。

古文：甲申，太阴犯牵牛。
现代文：二十三日，太阴星干犯牵牛星。

古文：车驾还宫。
现代文：皇帝的车驾返回皇宫。

古文：乙酉，改淄莱路为般阳路，置录事司。
现代文：二十四日，把淄莱路改为般阳路，设置录事司。

古文：罢江南竹木柴薪及岸例鱼牙诸课，停不给之务。
现代文：其他各路征收一半。停收江南的竹、木、柴薪，以及例行的岸税、渔税、商税等赋税。停办不紧迫的政务。

古文：敕行省宣慰司勿滥举官吏，受除官延引岁月不即之任者，追所受宣敕。
现代文：敕令各行省宣慰司不得随意胡乱地举荐官吏。接受了任命而又拖延时间不立即去上任的，追回所授予的宣命。

古文：镇南王脱欢徙镇南京。
现代文：镇南王脱欢把镇所迁到南京。

古文：范文虎改尚书右丞，商议枢密院事。
现代文：范文虎改任尚书右丞，参与商议枢密院事务。

古文：改行中书省为行尚书省，六部为尚书六部，以吏部尚书忻都为尚书省参知政事。
现代文：把行中书省改为行尚书省，中书省六部改为尚书省六部，任命吏部尚书忻都为尚书省参知政事。

古文：庚寅，大驾幸上都。
现代文：二十九日，皇帝的车驾临幸上都。

古文：札鲁忽赤合剌合孙等言：去岁审囚官所录囚数，南京、济南两路应死者已一百九十人，若总校诸路，为数必多，宜留札鲁忽赤数人分道行刑。
现代文：断事官合剌合孙等人上奏说：去年审问囚犯的官员所记录的囚犯数目，南京、济南两路应当处死的已经有一百九十人，如果统计其他各路的死囚，为数必定更多，应当留几名断事官分路前去执行死刑。

古文：帝曰：囚非群羊，岂可遽杀耶？
现代文：皇帝说：囚犯并不是一群羊，怎么能一下子都杀掉呢？

古文：宜悉配隶淘金。
现代文：应当全部发配去淘金。

古文：三月甲午，更造至元宝钞颁行天下，中统钞通行如故。
现代文：三月初四，再次印制至元宝钞颁行于天下，中统年间印制的交钞仍旧继续通行。

古文：以至元宝钞一贯文当中统交钞五贯文，子母相权，要在新者无冗，旧者无废。
现代文：以至元宝钞一贯钱相当于中统交钞五贯钱，前后的钱钞互相平衡，主要为求得新钞不冗滥，旧钞不作废。

古文：凡岁赐、周乏、饷军，皆以中统钞为准。
现代文：凡属一年的例赏、周济贫困、供应军饷，都以中统交钞为标准。

古文：禁无籍自效军扰民，仍籍充军。
现代文：禁止不在籍而投军自效的士兵扰害百姓，并登记他们入籍充当正式的士兵。

古文：丙申，太阴犯东井。
现代文：初六，太阴星干犯井宿天区。

古文：乙卯，幸凉陉。
现代文：二十五日，皇帝临幸凉陉。

古文：辽东饥，弛太子河捕鱼禁。
现代文：辽东发生饥荒，放宽不得在太子河捕鱼的禁令。

古文：丙辰，马八儿国遣使进奇兽一，类骡而巨，毛黑白间错，名阿塔必即。
现代文：二十六日，马八儿国派遣使臣进贡奇兽一头，类似骡子而形体巨大，毛色黑白交错，名为阿塔必即。

古文：降重庆路定远州为县。
现代文：把重庆路的定远州降格为县。

古文：命都水监开汶、泗水以达京师。
现代文：命都水监放汶水、泗水的河水流到京师。

古文：汴梁河水泛溢，役夫七千修完故堤。
现代文：汴梁河水泛滥，役使七千名民夫修整好旧堤。

古文：夏四月癸酉，太阴犯氐。
现代文：夏季，四月十三日，太阴星干犯氐宿天区。

古文：甲戌，太阴犯房。
现代文：十四日，太阴星干犯房宿天区。

古文：甲申，忻都奏发新钞十一万六百锭、银千五百九十三锭、金百两，付江南各省与民互市。
现代文：二十四日，忻都上奏发放新钞十一万零六百锭、银子一千五百九十三锭、金子一百两，交付给江南各行省，和百姓们进行贸易。

古文：是月，诸王乃颜反。
现代文：当月，诸侯王乃颜谋反。

古文：五月己亥，遣也先传旨谕北京等处宣慰司，凡隶乃颜所部者禁其往来，毋令乘马持弓矢。
现代文：五月初九，派遣也先传旨，晓谕北京等地宣慰司，凡是隶属于乃颜部下的人，禁止他们往来，不得让他们乘马，持有弓箭。

古文：庚子，以不鲁合罕总探马赤军三千人出征。
现代文：初十，派遣不鲁合罕统领三千名探马赤军士卒出征。

古文：移济南宣慰司治益都，燕南按察司治大名，南京按察司治南阳，太原按察司治西京，复立丰州亦剌真站。
现代文：把济南宣慰司的治所迁到益都，燕南按察司的治所迁到大名，南京按察司的治所迁到南阳，太原按察司的治所迁到西京。重新设立丰州的亦剌真驿站。

古文：壬寅，以御史台吏王良弼等诽讪尚书省政事，诛良弼，籍其家，余皆断罪。
现代文：十二日，因御史台官员王良弼等人诽谤、讥笑尚书省的政务，将王良弼处死，抄没其家产，其余的人也都治罪。

古文：用桑哥言，置上海、福州两万户府，以维制沙不丁、乌马儿等海运船。
现代文：采纳桑哥的意见，设置上海、福州两个万户府，以维护、控制沙不丁、乌马儿等人的海运船。

古文：户、工两部各增尚书二员。
现代文：户部、工部两部各增设尚书两名。

古文：授高丽王睶行尚书省平章政事。
现代文：授予高丽国王王贝春行尚书省平章政事。

古文：罢诸路站脱脱禾孙。
现代文：撤销各路驿站的驿卒。

古文：括江南诸路匠户。
现代文：登记江南各路的匠户。

古文：沙不丁言：江南各省南官多，每省宜用一二人。
现代文：沙不丁上奏说：江南各行省的南人官员太多，每省只宜用一两名南人。

古文：帝曰：除陈岩、吕师夔、管如德、范文虎四人，余从卿议。
现代文：皇帝说：除了陈岩、吕师夔、管如德、范文虎四人，其余的按照你的意见办理。

古文：帝自将征乃颜，发上都。括江南僧道马匹。
现代文：皇帝亲自率军征伐乃颜，从上都出发，聚集江南僧侣道士的马匹。

古文：诏范文虎将卫军五百镇平滦，以钦察为亲军都指挥使，也速带儿、右卫佥事王通副之。
现代文：诏令范文虎率领五百名侍卫亲军镇守平滦，任命钦察卫亲军都指挥使也速带儿、右卫佥事王通担任他的副手。

古文：甲辰，免北京今岁丝银，仍以军旅经行，给钞三千锭赈之。
现代文：十四日，免征北京今年的丝税银，并因为军队从这里通行，给他们三千锭钱钞以进行赈济。

古文：壬子，高丽王睶请益兵征乃颜，以五百人赴之。
现代文：二十二日，高丽国王王贝春请求增兵讨伐乃颜，派五百人前往。

古文：六月庚申朔，百官以职守不得从征乃颜，愿献马以给卫士。
现代文：六月初一，百官们因为职守的原因不能随从皇帝征伐乃颜，愿意把马献给皇帝的卫士。

古文：壬戌，至撒儿都鲁之地。
现代文：初三，圣驾抵达撒儿都鲁地方。

古文：乃颜党塔不带率所部六万逼行在而阵，遣前军败之。
现代文：乃颜的党羽塔不带率领所部六万名士卒逼近皇帝驻跸的地方列阵，皇帝派前锋击败了他。

古文：乙丑，敕辽阳省督运军储。
现代文：初六，敕令辽阳行省督运军需储备。

古文：壬申，发诸卫军万人、蒙古军千人戍豪、懿州。
现代文：十三日，派遣各个卫军的一万人、蒙古军一千人戍守豪州、懿州。

古文：诸王失都儿所部铁哥率其党取咸平府，渡辽，欲劫取豪、懿州，守臣以乏军求援，敕以北京戍军千人赴之。
现代文：诸侯王失都儿部下的铁哥率领他的党羽占领成平府，渡过辽河，想要抢占豪州、懿州，守城的官员因缺少兵卒而求援，敕命派一千名北京的守军前去救援。

古文：括平滦路马。
现代文：聚集平滦路的马匹。

古文：北京饥，免丝银、租税。
现代文：北京发生饥馑，免征丝税银和田租。

古文：乙亥，霸州益津县霖雨伤稼。
现代文：十六日，霸州的益津县连降大雨伤害庄稼。

古文：以陕西泾、邠、乾及安西属县闲田立屯田总管府，置官属，秩三品。
现代文：在陕西的泾州、州、乾州，以及安西路属县的闲田建立屯田总管府，设置官属，秩禄为三品。

古文：车驾驻干大利斡鲁脱之地，获乃颜辎重千余，仍禁秋毫无犯。
现代文：皇帝的车驾屯驻在干大利斡鲁脱地方，缴获乃颜的辎重一千多车，并下禁令，对百姓秋毫不得有所犯。

古文：秋七月癸巳，乃颜党失都儿犯咸平，宣慰塔出从皇子爱牙赤，合兵出沈州进讨，宣慰亦儿撒合分兵趣懿州，其党悉平。
现代文：秋季，七月初四，乃颜的党羽失都儿进犯咸平，宣慰使塔出随从皇子爱牙赤，与其合兵从沈州出发进军征讨，宣慰使亦儿撒合分兵前往懿州，贼党全部被平定。

古文：丁酉，弘州匠官以犬兔毛制如西锦者以献，授匠官知弘州。
现代文：初八，弘州掌管匠户的官员用犬毛和兔毛制成像西锦一样的织品呈献给朝廷，授予匠户官弘州知州之职。

古文：戊戌，太阴犯南斗。
现代文：初九，太阴星干犯斗宿天区。

古文：枢密院奏：签征缅行省事合撒儿海牙言，比至缅国，谕其王赴阙，彼言邻番数叛，未易即行，拟遣阿难答剌奉表赍土贡入觐。
现代文：枢密院上奏说：征缅行省佥事合撒儿海牙说，最近抵达缅国，谕令该国国王前往朝廷，他说有好几个邻国叛乱，立即动身不容易做到，准备派阿难答剌奉上表章，携带地方特产入朝觐见皇上。

古文：辛丑，太阴犯牵牛。
现代文：十二日，太阴星干犯牵牛星。

古文：壬寅，荧惑犯舆鬼。
现代文：十三日，荧惑星干犯鬼宿天区。

古文：庚戌，云南行省爱鲁言，金齿酋打奔等兄弟求内附，且乞入觐。
现代文：二十一日，云南行省爱鲁上奏说：金齿国酋长打奔兄弟等要求归附朝廷，并请求入朝觐见皇上。

古文：壬子，太阴犯司怪。
现代文：二十三日，太阴星干犯司怪星官。

古文：癸丑，日晕连环，白虹贯之。
现代文：二十四日，日晕形成连环，白虹从中贯通。

古文：罢乃颜所署益都、平滦，也不干河间分地达鲁花赤，及胜纳合儿济南分地所署官。
现代文：撤销乃颜在益都、平滦所署理的官职，撤销也不干在河间的封地所任镇守官之职，以及胜纳合儿在济南封地所署理的官职。

古文：移北京道按察司置豪州，免东京等处军民徭赋。升福建盐运使司，依两淮等例，为都转运使司。
现代文：把北京道按察司迁移到豪州，免除东京等地军民的徭役和赋税，依照两淮等地的先例，把福建盐运使司升格为都转运使司，把中兴府隶属于甘州行省。

古文：以中兴府隶甘州行省，以河西爱牙赤所部屯田军同沙州居民修城河西瓜、沙等处。
现代文：派遣河西的爱牙赤所部屯田军，同沙州居民一起在河西瓜州、沙州等处修筑城垣。

古文：八月癸亥，太白犯亢。
现代文：八月初五，太白金星干犯亢宿天区。

古文：浚州进瑞麦，一茎九穗。
现代文：浚州进献瑞麦，一株长出九个麦穗。

古文：乙丑，车驾还上都。
现代文：初七，皇帝的车驾返回上都。

古文：以李海剌孙为征缅行省参政，将新附军五千、探马赤军一千以行，仍调四川、湖广行省军五千赴之。
现代文：任命李海剌孙为征缅行省参政，率领五千名新附军、一千名探马赤军出征，并调遣四川、湖广行省的五千名士卒前往。

古文：召能通白夷、金齿道路者张成及前占城军总管刘全，并为招讨使，佩虎符，从征。
现代文：征召能够通晓白夷、金齿道路的张成，以及前占城军队总管刘全，均担任招讨使，佩戴虎符，随从出征。

古文：以脱满答儿为都元帅，将四川省兵五千赴缅省，仍令其省驻缅近地，以俟进止。
现代文：任命满脱答儿为都元帅，率领四川行省的五千名士卒前往征缅行省，并令其行省的署衙屯驻在靠近缅国的地方，以等待采取行动。

古文：己巳，谪从叛诸王赴江南诸省从军自效。
现代文：十一日，贬谪随从叛乱的诸侯王前往江西各行省随营效力。

古文：谕镇南王脱欢，禁戢从征诸王及省官奥鲁赤等，毋纵军士焚掠，毋以交趾小国而易之。
现代文：谕令镇南王脱欢约束从征的诸侯王以及中书省官员奥鲁赤等，不得放纵士兵纵火、抢劫，不得因为安南是小国就轻视它。

古文：癸酉，朵儿朵海获叛王阿赤思，赦之。
现代文：十五日，朵儿朵海俘获叛乱的诸侯王阿赤思，皇帝赦免了他。

古文：亦集乃路屯田总管忽都鲁请疏浚管内河渠，从之。
现代文：亦集乃路的屯田总管忽都鲁请求疏浚辖区内的河渠，皇帝允从。

古文：丙子，填星南犯垒壁阵。
现代文：十八日，土星南移，干犯垒壁阵星。

古文：己卯，太阴犯天关。
现代文：二十一日，太阴星干犯天关星。

古文：辛巳，太阴犯东井。
现代文：二十三日，太阴星干犯井宿天区。

古文：甲申，太白犯房。
现代文：二十六日，太白金星干犯房宿天区。

古文：丁亥，沈州饥，又经乃颜叛兵蹂践，免其今岁丝银、租赋。
现代文：二十九日，因为沈州饥馑，又经乃颜的叛军蹂躏，免除该地今年的丝税银和田租。

古文：以北京伐木三千户屯田平滦。
现代文：派北京的三千名伐木户到平滦屯田。

古文：立丰赡、昌国、济民三署，秩五品，设达鲁花赤、令、丞、直长各一员。
现代文：设立丰赡署、昌国署、济民署三个署、职俸为五品，各署设置镇守官、署令、署丞、直长各一人。

古文：女人国贡海人。
现代文：女人国进贡海人草。

古文：置河西务马站。
现代文：在河西务设置马站。

古文：九月辛卯，东京义静、麟、威远、婆娑等处大霖雨，江水溢，没民田；
现代文：九月初三，东京、义州、静州、麟州、威远、婆娑等处连降大雨，江水泛滥，淹没民田。

古文：大定、金源、高州、武平、兴中等处霜雹伤稼。
现代文：大定、金源、高州、武平、兴中等处霜冻、冰雹伤害庄稼。

古文：丁酉，荧惑犯长垣。
现代文：初九，荧惑星干犯长垣星。

古文：己亥，湖广省臣言：海南琼州路安抚使陈仲达、南宁军总管谢有奎、延栏总管符庇成，以其私船百二十艘、黎兵千七百余人，助征交趾。
现代文：十一日，湖广行省大臣上奏说：海南琼州路安抚使陈仲达、南宁军总管谢有奎、延栏总管苻庇成，用他们的私船一百二十艘、黎兵一千七百多人协助征伐安南。

古文：诏以仲达仍为安抚使，佩虎符，有奎、庇成亦仍为沿海管军总管，佩金符。
现代文：下诏命陈仲达仍旧担任安抚使，佩戴虎符，谢有奎、苻庇成也仍旧担任沿海管军总管，佩戴金符。

古文：庚子，太白犯天江。
现代文：十二日，太白金星干犯天江星。

古文：给诸王八八所部穷乏者钞万一千锭。
现代文：赐给诸侯王八八部下的贫穷者钱钞一万一千锭。

古文：禁市毒药者。
现代文：禁止买卖毒药。

古文：以西京、平滦路饥，禁酒。
现代文：因为西京、平滦路发生饥馑，禁止酿酒。

古文：乙巳，太阴犯毕。以米二万石、羊万口给阿沙所统唐兀军。
现代文：十七日，太阴星干犯毕宿天区，把二万石米、一万头羊赐给阿沙所统辖的唐兀军。

古文：丁未，安南国遣其中大夫阮文彦、通侍大夫黎仲谦贡方物。
现代文：十九日，安南国派遣该国中大夫阮文彦、通侍大夫黎仲谦进贡地方特产。

古文：戊申，咸平、懿州、北京以乃颜叛，民废耕作，又霜雹为灾，告饥，诏以海运粮五万石赈之。
现代文：二十日，咸平、懿州、北京因为乃颜叛乱，百姓废止耕作，再加上霜冻、冰雹造成灾害，上报饥馑。诏令从海上运粮五万石赈济该地区。

古文：辛亥，荧惑犯太微西垣上将。
现代文：二十三日，荧惑星干犯太微西垣上将星官。

古文：壬子，太白犯南斗。
现代文：二十四日，太白金星干犯斗宿天区。

古文：禁沮挠江南茶课。
现代文：禁止阻挠征收江南的茶税。

古文：高丽王王睶来朝。
现代文：高丽国王王贝春前来朝见。

古文：冬十月戊午朔，日有食之。
现代文：冬季，十月初一，发生日食。

古文：壬戌，太阴犯牵牛大星。
现代文：初五，太阴星干犯牵牛星座大星。

古文：甲子，享于太庙。
现代文：初七，向太庙奉献祭品。

古文：桑哥请赐叶李、马绍、不忽木、高翥等钞，诏赐李钞百五十锭，不忽木、绍、翥各百锭。
现代文：桑哥请求赐给叶李、马绍、不忽木、高翥等钱钞，皇上诏令赐给叶李一百五十锭钱钞，不忽木、马绍、高翥各一百锭。

古文：又言：中书省旧在大内前，阿合马移置于北，请仍旧为宜。
现代文：桑哥又说：中书省府署原先在皇宫前面，阿合马把它迁到皇宫北面，请按照原样为妥。

古文：癸酉，江西行院月的迷失言：广东穷边险远，江西、福建诸寇出没之窟，乞于江南诸省分军一万益臣。
现代文：十六日，江西行枢密院月的迷失上奏说：广东处于极边远险要的地方，是江西、福建各类盗寇出没的巢穴，请在江南各行省分遣兵卒一万人增添给我。

古文：诏江西忽都帖木儿以军五千付之。
现代文：皇帝下诏：令江西的忽都帖木儿把五千名士兵交给他。

古文：丙子，诛郭佑、杨居宽。
现代文：十九日，将郭佑、杨居宽处死。

古文：戊寅，桑哥言：北安王相府无印，而安西王相独有印，实非事例，乞收之。
现代文：二十一日，桑哥上奏说：北安王的宰相府没有印信，唯独安西王的相国有印信，确是一个不恰当的先例，请收回安西王相府的印信。

古文：诸王胜纳合儿印文曰皇侄贵宗之宝，宝非人臣所宜用，因其分地改为济南王印为宜。
现代文：诸侯王胜纳合儿的印信上的文字是皇侄贵宗之宝，作为人臣，宝字是不宜于用的。按照他的封地，改为济南王印较为合适。

古文：从总帅汪惟和言，分所部戍四川军五千人屯田六盘。
现代文：依从总帅汪惟和的建议，把他部下戍守四川的五千名士兵派到六盘去屯田。

古文：乙酉，荧惑犯左执法。
现代文：二十八日，荧惑星干犯左执法星。

古文：罗北甸土官火者、阿禾及维摩合剌孙之子并内附。
现代文：罗北甸的土官火者、阿禾，以及维摩合剌孙的儿子均归附朝廷。

古文：丙戌，范文虎言：豪、懿、东京等处，人心未安，宜立省以抚绥之。
现代文：二十九日，范文虎上奏说：豪州、懿州、东京等地的人心还没有安定，应当设置行省安抚他们。

古文：诏立辽阳等处行尚书省，以薛阇干、阇里帖木儿并行尚书省平章政事，洪茶丘右丞，亦儿撒合左丞，杨仁风、阿老瓦丁并参知政事。
现代文：下诏设立辽阳等地行尚书省，任命薛干、里帖木儿并任行尚书省平章政事，洪茶丘任右丞，亦儿撒合任左丞，杨仁风、阿老瓦丁并任参知政事。

古文：十一月壬辰，太白犯垒壁阵，月晕金、土二星。
现代文：十一月初六，太白金星干犯垒壁阵星，月晕的云气笼罩金星、土星二星。

古文：云南省右丞爱鲁兵次交趾木兀门，其将昭文王以四万人守之，爱鲁击破之，获其将黎石、何英。
现代文：云南行省右丞爱鲁的军队驻扎在安南的木兀门地方，安南守将昭文王率领四万人镇守，爱鲁击败了敌军，俘获了他的将领黎石、何英。

古文：弛太原、保德河鱼禁。
现代文：放宽太原、保德的江河禁止捕鱼的禁令。

古文：以桑哥为金紫光禄大夫、尚书右丞相，兼统制院使，领功德使司事。
现代文：任命桑哥为金紫光禄大夫、尚书省右丞相，兼任总制院使，掌管功德使司的事务。

古文：从桑哥请，以平章帖木儿代其位，右丞阿剌浑撒里升平章政事，叶李升右丞，参知政事马绍升左丞。
现代文：依从桑哥的请求，以平章政事帖木儿代替他的职位，右丞阿剌浑撒里提升为平章政事，叶李升任右丞，参知政事马绍升任左丞。

古文：升集贤院秩正二品。
现代文：把集贤院的职俸升格为正二品。

古文：丙申，荧惑犯太微东垣上相。
现代文：初十，荧惑星干犯太微东垣上相星官。

古文：丁酉，桑哥言：先是皇子忙哥剌封安西王，统河西、土番、四川诸处，置王相府，后封秦王，绾二金印。
现代文：十一日，桑哥上奏说：当初，皇子忙哥剌被封为安西王，统领河西、土蕃、四川等地，设置安西王相府，后来又封为秦王，一身而系两颗金印。

古文：今嗣王安难答仍袭安西王印，弟按摊不花别用秦王印，其下复以王傅印行，一藩而二王，恐于制非宜。
现代文：如今嗣王安难答仍旧继承安西王的印信，他的弟弟按摊不花另拥秦王的印信，其下属又用王傅的印信行事。一处的藩属而有了两个亲王，对于体制来说恐怕不恰当。

古文：诏以阿难答嗣为安西王，仍置王傅，而上秦王印，按摊不花所署王傅罢之。
现代文：诏令由阿难答继承安西王之位，仍旧设置王傅，而把秦王的印信上交，撤销按摊不花所任命的王傅。

古文：戊戌，以别十八里汉军及新附军五百人屯田合迷玉速曲之地。
现代文：十二日，派遣别十八里地方的汉军以及新附军五百人到合迷玉速曲地方屯田。

古文：己亥，镇南王次思明，程鹏飞与奥鲁赤等从镇南王分道并进，阿八赤以万人为前锋。
现代文：十三日，镇南王屯驻在思明，程鹏飞与奥鲁赤等跟随镇南王分路进军，阿八赤率领一万人为前锋。

古文：庚子，太白昼见。
现代文：十四日，太白金星白昼出现。

古文：大都路水，赐今年田租十二万九千一百八十石。
现代文：大都路发生水灾，赏赐今年的田租十二万九千一百八十石给他们。

古文：辛丑，乌马儿、樊楫及程鹏飞等遂趣交趾，所向克捷。
现代文：十五日，乌马儿、攀楫以及程鹏飞等顺利抵达安南，所到之处都取得胜利。

古文：改卫尉院为太仆寺，秩三品，仍隶宣徽，以月赤彻儿、秃秃合领之。
现代文：把尉卫院改为太仆寺，职俸为三品，仍旧隶属于宣徽院，命月赤彻儿、秃秃合掌管。

古文：丙午，镇南王次界河，交趾发兵拒守，前锋皆击破之。
现代文：二十日，镇南王驻屯在界河，安南派兵抵抗，前锋把他们都击败了。

古文：己酉，诏议弭盗。
现代文：二十三日，下诏商议平息盗贼的事。

古文：桑哥、玉速帖木儿言：江南归附十年，盗贼迄今未靖者，宜降旨立限招捕，而以安集责州县之吏，其不能者黜之。
现代文：桑哥、玉速铁木儿上奏说：江南归附朝廷已经十年，直到现在盗贼还没有平定，应当降旨立定限期招降、追捕，而责成州县的官吏安定、聚集百姓。那些不能做到这些的官员革职。

古文：帝皆从其议，诏行之。
现代文：皇帝完全依从了他的意见，下诏实行。

古文：壬子，以江西行省平章忽都帖木儿督捕广东等处盗贼。
现代文：二十六日，命令江西行省平章政事忽都帖木儿督察搜捕广东等地的盗贼。

古文：甲寅，命京畿、济宁两漕运司分掌漕事。
现代文：二十八日，命令京畿、济宁两个漕运司分别掌管漕运的事务。

古文：镇南王次万劫，诸军毕会。
现代文：镇南王屯驻在万劫，各军均会合于此。

古文：获福建首贼张治囝，其党皆平。
现代文：俘获福建贼首张治囝，其党羽全部被平定。

古文：谕江南四省招捕盗贼。
现代文：谕令江南四省招降、捕捉盗贼。

古文：丙辰，荧惑犯进贤。
现代文：三十日，荧惑星干犯进贤星。

古文：十二月癸亥，立尚乘寺。
现代文：十二月初七，设立尚乘寺。

古文：顺元宣慰使秃鲁古言，金竹寨主搔驴等以所部百二十五寨内附。
现代文：顺元宣慰使秃鲁古上奏说：金竹寨主搔驴等率领所部的一百二十五寨归附朝廷。

古文：甲子，皇子北安王置王傅，凡军需及本位诸事并以王傅领之。
现代文：初八，皇子北安王设置王傅，凡属军需以及王府内的各种事务，都由王傅掌管。

古文：丙寅，太阴犯毕，太白昼见。
现代文：初十，太阴星干犯毕宿天区，太白金星白昼出现。

古文：丁卯，减扬州省岁额米十五万石，以盐引五十万易粮。
现代文：十一日，减免扬州行省每年定额交纳的粮米十五万石，用五十万张盐引交换粮食。

古文：免浙西鱼课三千锭，听民自渔。
现代文：减免浙西的鱼税三千锭钱钞，听任百姓自己捕鱼。

古文：发河西、甘肃等处富民千人往阇鄽地，与汉军、新附军杂居耕植。
现代文：遣发河西、甘肃等地一千名富裕的百姓前往地方，和汉军、新附军一起杂居、耕种。

古文：从安西王阿难答请，设本位诸匠都总管府。
现代文：依照安西王阿难答的请求，设置其本位的诸匠都总管府。

古文：升万亿库官秩四品。
现代文：把万亿库的秩禄升格为四品。

古文：癸酉，镇南王次茅罗港，攻浮山寨，破之。
现代文：十七日，镇南王驻扎在茅罗港，进攻浮山寨，攻破该地。

古文：诸王薛彻都等所驻之地，雨土七昼夜，羊畜死不可胜计，以钞暨币帛绵布杂给之，其直计钞万四百六十七锭。
现代文：诸侯王薛彻都所屯驻的地方下了七昼夜尘土，羊畜死了不计其数，把钱钞，以及绢帛、棉布等杂物赐给他们，其价值总共为一万零四百六十七锭钱钞。

古文：丁丑，以朱清、张瑄海漕有劳，遥授宣慰使。
现代文：二十一日，因为朱清、张王宣海运粮食有功，遥授以宣慰使之职。

古文：乙酉，镇南王以诸军渡富良江，次交趾城下，败其守兵，日烜与其子弃城走敢喃堡。
现代文：二十九日，镇南王率领诸军渡过富良江，驻扎在交趾城下，击败了它的守军。陈日火亘和他的儿子弃城逃往敢喃堡。

古文：是岁，命西僧监臧宛卜卜思哥等作佛事坐静于大殿、寝殿、万寿山、五台山等寺，凡三十三会。
现代文：这一年，命西僧监臧宛卜卜思哥等在大殿、寝殿、万寿山、五台山入定做佛事，一共三十三次法会。

古文：断天下死刑百二十一人。
现代文：全国判处死刑的囚犯共一百二十一人。

古文：浙西诸路水，免今年田租十之二；
现代文：浙西各路发生水灾，减免今年田租的十分之二。

古文：西京、北京、隆兴、平滦、南阳、怀孟等路风雹害稼；
现代文：西京、北京、隆兴、平滦、南阳、怀孟等路，大风、冰雹伤害庄稼。

古文：保定、太原、河间、般阳、顺德、南京、真定、河南等路霖雨害稼，太原尤甚，屋坏压死者众；
现代文：保定、太原、河间、般阳、顺德、南京、真定、河南等路连降大雨，伤害庄稼，太原尤为严重，房屋倒塌压死了许多人。

古文：平阳春旱，二麦枯死，秋种不入土；
现代文：平阳发生春旱，两季麦都枯死，秋种不能入土。

古文：巩昌雨雹，虸蚄为灾。
现代文：巩昌发生大雨、冰雹，粘虫成灾。

古文：分赐皇子、诸王、驸马、怯薛带等羊马钞，总二十五万三千五百馀锭，又赐诸王、怯薛带等军人，马一万二千二百、羊二万二千六百、驼百余。
现代文：分赐给皇子、诸侯王、驸马、护卫长等羊马钞钱，总数为二十五万三千五百余锭，又赐给诸侯王、护卫长等军人一万二千二百匹马、二万二千六百头羊、一百多头骆驼。

古文：赈贫乏者合剌忽答等钞四万八千二百五十锭。
现代文：赈济贫穷的人合剌忽答等钱钞四万八千二百五十锭。

古文：二十五年春正月，日烜复走入海，镇南王以诸军追之，不及，引兵还交趾城。
现代文：至元二十五年春，正月，陈日火亘再次逃入海中，镇南王派军队追赶他，没有追上，率军返回交趾城。

古文：命乌马儿将水兵迎张文虎等粮船，又发兵攻其诸寨，破之。
现代文：命令乌马儿率领水军迎接张文虎等人的粮船，又派兵进攻安南各堡寨，攻破了它们。

古文：己丑，诏江淮省管内并听忙兀带节制。
现代文：初四，诏令江淮行省辖区内均听从忙兀带的节制。

古文：庚寅，祭日于司天台。
现代文：初五，在司天台祭祀太阳。

古文：赐诸王火你赤银五百两、珠一索、锦衣一袭，玉都银千两、珠一索、锦衣一袭。
现代文：赐予诸侯王火你赤白银五百两、珍珠一串、锦衣一件，赐予玉都白银一千两、珍珠一串、锦衣一件。

古文：辛卯，尚书省臣言：初以行省置丞相与内省无别，罢之。
现代文：初六，尚书省大臣上奏说：当初在行中书省设置丞相，和中书省没有区别，将其撤销。

古文：今江淮平章政事忙兀带所统，地广事繁，乞依前为丞相。
现代文：现在江淮行省平章政事忙兀带所统辖的地方，地域辽阔，事情繁杂，请求让他依旧担任丞相。

古文：诏以忙兀带为右丞相。
现代文：下诏任命忙兀带担任行省左丞相。

古文：以蕲、黄二州、寿昌军隶湖广省。
现代文：把蕲州、黄州两州和寿昌军隶属于湖广行省。

古文：毁中统钞板。
现代文：毁掉中统交钞的印版。

古文：乙未，赏征东功：从乘舆，将吏升散官二阶，军士钞人三锭；
现代文：初十，赏赐征东的功劳：跟随皇帝的，将吏升迁散官二级，军士每人赏钱钞二锭；

古文：丁酉，遣使代祀岳渎、东海、后土。
现代文：十二日，派遣使臣代表皇帝祭祀五大山、四大水、东海、后土大神。

古文：戊戌，大赦。
现代文：十三日，大赦天下。

古文：敕弛辽阳渔猎之禁，惟毋杀孕兽。
现代文：敕令放宽辽阳对于捕鱼、狩猎的禁令，只是不准杀害怀孕的野兽。

古文：壬寅，高丽遣使来贡方物。
现代文：十七日，高丽派遣使臣来进贡地方特产。

古文：贺州贼七百余人焚掠封州诸郡，循州贼万余人掠梅州。
现代文：贺州贼寇七百多人焚烧、抢劫封州各郡县。循州贼寇一万多人劫掠海州。

古文：癸卯，海都犯边。
现代文：十八日，海都进犯边境。

古文：敕驸马昌吉，诸王也只烈，察乞儿、合丹两千户，皆发兵从诸王术伯北征。
现代文：敕命驸马吉昌、诸侯王也只烈，以及察乞儿、合丹两名千户，均发兵随从诸侯王术伯北征。

古文：赐诸王亦怜真部曲钞三万锭。
现代文：赐给诸侯王亦怜真的部属三万锭钱钞。

古文：掌吉举兵叛，诸王拜答罕遣将追之，至八立浑，不及而还。
现代文：掌吉起兵叛乱，诸侯王拜答罕派遣部将追赶他，追到八立浑，没有追上而返回。

古文：甲辰，也速不花谋叛，逮捕至京师，诛之。
现代文：十九日，也速不花图谋叛乱，将其逮捕到京师处死。

古文：乙巳，太阴犯角。
现代文：二十日，太阴星干犯角宿天区。

古文：蛮洞十八族饥饿，死者二百余人，以钞千五百锭有奇市米赈之。
现代文：蛮洞十八个部族发生饥馑，饿死二百多人，用一千五百多锭钱钞买米粮赈济他们。

古文：丙午，畋于近郊。
现代文：二十一日，皇帝在京师的近郊狩猎。

古文：以平江盐兵屯田于淮东、西。
现代文：派平江盐户组成的军队在淮东、淮西屯田。

古文：杭、苏二州连岁大水，赈其尤贫者。
现代文：杭州、苏州二州连年发生大水，赈济那些特别贫困的百姓。

古文：戊申，太阴犯房。
现代文：二十三日，太阴星干犯房宿天区。

古文：己酉，诏中兴、西凉无得沮坏河渠，两淮、两浙无得沮坏岁课。
现代文：二十四日，下诏令中兴、西凉不得堵塞、破坏河道，两淮、两浙不得妨碍、破坏每年的赋税。

古文：发海运米十万石，赈辽阳省军民之饥者。
现代文：发放十万石海运的米粮赈济辽阳行省遭到饥馑的军民。

古文：辛亥，省器盒局入诸路金玉人匠总管府。
现代文：二十六日，裁撤器盒局，并入诸路金玉人匠总管府。

古文：癸丑，诏：行大司农司、各道劝农屯田司，巡行劝课，举察勤惰，岁具府、州、县劝农官实迹，以为殿最，路经历官、县尹以下并听裁决。
现代文：二十八日，诏令：行大司农司、各道劝农营田司，巡视各地以劝勉课税，举荐勤劳并监督懒惰的人，每年列具各府、州、县劝农官的举措实绩，以考核其治绩的好坏。各路的经历官、县尹以下的官员均听从他们的裁决。

古文：或怙势作威侵官害农者，从提刑按察司究治。
现代文：有人仗势作威作福侵夺官府扰害农耕的，由提刑按察司追究惩治。

古文：募民能耕江南旷土及公田者，免其差役三年，其输租免三分之一。
现代文：招募能够耕种江南的荒地以及官府公田的百姓，免征他们三年差役，其交纳的租税免除三分之一。

古文：江淮行省言：两淮土旷民寡，兼并之家皆不输税。
现代文：江淮行省上奏说：两淮土地开阔，人口稀少，兼并土地的民户都不交纳赋税。

古文：又，管内七十余城，止屯田两所，宜增置淮东、西两道劝农营田司，督使耕之。
现代文：又，辖区内七十多座城市，屯田的地方只有两处，应当增设淮东、淮西两道劝农营田司，督使百姓耕种。

古文：二月丁巳，改济州漕运司为都漕运司，并领济之南北漕，京畿都漕运司惟治京畿。
现代文：二月初二，把济州漕运司改为都漕运司，兼管济州南北的漕运。京畿都漕运司只辖治京畿地区。

古文：镇南王引兵还万劫。
现代文：镇南王领兵追回万劫。

古文：乌马儿迎张文虎等粮船不至，诸将以粮尽师老，宜全师而还，镇南王从之。
现代文：乌马儿等待张文虎等人的运粮船没有等到，诸将认为口粮完了，军队疲惫，应当保全军队回去，镇南王依从了他们。

古文：戊午，命李庭整汉兵五千东征。
现代文：初三，命令李庭整治五千名汉军东征。赐给叶李平江、嘉兴的田四顷。

古文：赐叶李平江、嘉兴田四顷。庚申，司徒撒里蛮等进读《祖宗实录》，帝曰：太宗事则然，睿宗少有可易者，定宗固日不暇给，宪宗汝独不能忆之耶？
现代文：初五，司徒撒里蛮等进献《祖宗实录》，皇帝说：太宗的事迹倒是这样，睿宗有些稍微可以修改的，定宗固然是事情多，时间少，宪宗难道你不能回忆么？

古文：犹当询诸知者。
现代文：还应当询问那些知道的人。

古文：征大都南诸路所放扈从马赴京，官给刍粟价，令自籴之，无扰诸县民。
现代文：征收大都以南各路所放牧的侍卫军马匹前来京师，由官府付给粮草钱，令他们自己购买粮草，不得扰害各县的百姓。

古文：辽阳、武平等处饥，除今年租税及岁课貂皮。
现代文：辽阳、武平等处发生饥馑，免除今年的租税以及每年交纳的貂皮。

古文：浚沧州盐运渠。
现代文：疏浚沧州运盐的河道。

古文：辛酉，忙兀带、忽都忽言其军三年荐饥，赐米五百石。
现代文：初六，忙兀带、忽都忽上奏说他们的军队连续三年发生饥馑，赐给五百石米。

古文：壬戌，省辽东海西道提刑按察司入北京，江南湖北道提刑按察司入荆南。
现代文：初七，裁撤辽东海西道提刑按察司并入北京，江南湖北道提刑按察司并入荆南。

古文：丙寅，赐云南王涂金驼钮印。
现代文：放宽对于鱼泊的禁令。十一日，赐给云南王涂金带骆驼钮的印信。

古文：改江西茶运司为都转运使司，并榷酒醋税。
现代文：把江西茶运司改为都转运司，合并酒醋专卖的赋税。

古文：改河渠提举司为转运司。
现代文：把河渠提举司改为转运司。

古文：江淮总摄杨琏真加言以宋宫室为塔一，为寺五，已成，诏以水陆地百五十顷养之。
现代文：江淮总管杨琏真加上奏说：把亡宋的宫室改建成佛塔一座，寺庙五座，已经完成。下诏令以一百五十顷水面和陆地奉养他们。

古文：诏征葛洪山隐士刘彦深。
现代文：下诏征召葛洪山的隐士刘彦深。

古文：甲戌，盖州旱，民饥，蠲其租四千七百石。
现代文：十九日，盖州发生旱灾，百姓饥馑，免除他们的租粮四千七百石。

古文：己卯，以高丽国王王睶复为征东行尚书省左丞相。
现代文：二十四日，任命高丽国王王贝春再次担任征东行尚书省左丞相。

古文：豪、懿州饥，以米十五万石赈之。
现代文：豪州、懿州发生饥荒，以十五万石米赈济该地区。

古文：禁辽阳酒。
现代文：禁止辽阳酿酒。

古文：京师水，发官米，下其价粜贫民。
现代文：京师发生水灾，发放官米，降低价格卖给贫苦百姓。

古文：以江南站户贫富不均，命有司料简，合户税至七十石当马一匹，并免杂徭；
现代文：因为江南的站户贫富不均，命官府进行甄别，合户税达到七十石抵马一匹，并免征杂役；

古文：独户税逾七十石愿入站者听。
现代文：独户税超过七十石愿意入驿站的听便。

古文：合户税不得过十户，独户税无上百石。
现代文：合户税不得超过十户，独户税不能达到一百石。

古文：辛巳，以杭州西湖为放生池。
现代文：二十六日，把杭州西湖作为放生池。

古文：壬午，镇南王命乌马儿、樊楫将水兵先还，程鹏飞、塔出将兵护送之。
现代文：二十七日，镇南王命令乌马儿、樊楫率领水军率先返回，程鹏飞、塔出率军护送他们。

古文：以御史台监察御史、提刑按察司多不举职，降诏申饬之。
现代文：因为御史台监察御史、提刑按察司大多不履行职责，皇帝下诏对他们申斥警告。

古文：命皇孙云南王也先铁木儿帅兵镇大理等处。
现代文：命令皇孙云南王也先铁木儿率兵镇守大理等地。

古文：三月丙戌，诸王昌童部曲饥，给粮三月。
现代文：三月初二，诸侯王昌童的部属发生饥馑，供给他三个月粮食。

古文：丁亥，荧惑犯太微东垣上相。
现代文：初三，荧惑星干犯太微东垣上相星。

古文：戊子，太阴犯毕。
现代文：初四，太阴星干犯毕宿天区。

古文：淞江民曹梦炎愿岁以米万石输官，乞免他徭，且求官职。
现代文：淞江百姓曹梦炎愿意每年向官府交纳一万石米，请求免除其他的徭役，而且求取官职。

古文：桑哥以为请，遥授浙东道宣慰副使。
现代文：桑哥以此向皇帝请求，皇帝遥授曹梦炎为浙东道宣慰副使。

古文：改曲靖路总管府为宣抚司。
现代文：把曲靖路总管府改为宣抚司。

古文：改阑遗所为阑遗监，升正四品。
现代文：把阑遗所改为阑遗监，秩禄升格为正四品。

古文：敕辽阳省亦乞列思、吾鲁兀、札剌儿探马赤自懿州东征。
现代文：敕命辽阳行省的亦乞列思、吾鲁兀、札剌儿率领探马赤军从懿州出发东征。

古文：李庭遥授尚书左丞，食其禄，将汉兵以行。
现代文：李庭被遥授为尚书省左丞，享受其秩禄，率领汉军出征。

古文：江淮行省忙兀带言：宜除军官更调法，死事者增散官，病故者降一等。
现代文：江淮行省忙兀带上奏说：应该制定军官更调法，死于国事的追赠散官，病故的降一级追赠。

古文：帝曰：父兄虽死事，子弟不胜任者，安可用之？
现代文：皇帝说：父兄虽然死于国事，如果子弟不能够胜任，又怎么可以任用呢？

古文：苟贤矣，则病故者亦不可降也。
现代文：假使是贤者，即使病故的也不可以降级。

古文：辛卯，以六卫汉兵千二百、新附军四百、屯田兵四百造尚书省。
现代文：初七，派六卫汉军士卒一千二百人、新附军士卒四百人、屯田的士兵四百人建造尚书省衙署。

古文：镇南王以诸军还。
现代文：镇南王率领诸军返回。

古文：张文虎粮船遇贼兵船三十艘，文虎击之，所杀略相当。
现代文：张文虎的粮船遇见贼寇的兵船三十艘，张文虎攻击贼军，所杀贼兵与自己阵亡的士兵大体上相当。

古文：费拱辰、徐庆以风不得进，皆至琼州。
现代文：费拱辰、徐庆因为风大不能前进，都去了琼州。

古文：凡亡士卒二百二十人、船十一艘、粮万四千三百石有奇。
现代文：一共损失士卒二百二十人，船十一艘，粮食一万四千三百石有余。

古文：癸巳，赐诸王术伯银五万两、币帛各一万匹，兀鲁台、爪忽儿银五千两、币帛各一百。
现代文：初九，赐给诸侯王术伯白银五万两、绢帛各一万匹，兀鲁台、爪忽儿白银五千两、绢帛各一百匹。

古文：甲午，禁捕鹿羔。
现代文：初十，禁止捕捉幼鹿。

古文：镇南王次内傍关，贼兵大集以遏归师，镇南王遂由单巳县趣盝州，间道以出。
现代文：镇南王屯驻在内傍关，贼军大规模集结以阻遏返回的王师，镇南王便由单已县前往衊州，从小路出关。

古文：乙未，以往岁北边大风雪，拔突古伦所部牛马多死，赐米千石。
现代文：十一日，因为去年北边大风雪，勇士古伦所部的牛马大多死亡，赐予粮米一千石。

古文：丁酉，驻跸野狐岭，命阿束、塔不带总京师城守诸军。
现代文：十三日，皇帝驻跸在野狐岭，命令阿束、塔不带统管京师城防各军。

古文：己亥，太阴掩角。
现代文：十五日，太阴星掩蔽角宿。

古文：壬寅，礼部言：会同馆蕃夷使者时至，宜令有司仿古《职贡图》，绘而为图，及询其风俗、土产、去国里程，籍而录之，实一代之盛事。
现代文：十八日，礼部上奏说：会同馆藩夷国家的使节有时来到，应该令有关府衙仿效古代的《职贡图》，画成图画，并询问他们的风俗、土产、距离京师的路程，记录到册籍中，这实在是一代的盛事。

古文：镇南王次思明州，命爱鲁引兵还云南，奥鲁赤以诸军北还。
现代文：镇南王屯驻在思明州，命爱鲁率军返回云南，奥鲁赤领兵返回北边。

古文：日烜遣使来谢，进金人代己罪。
现代文：陈日火亘派遣使臣前来谢罪，进献金人以代替自己请罪。

古文：乙巳，诏江西管内并听行尚书省节制。
现代文：二十一日，诏令江西辖区内均听从行尚书省节制。

古文：戊申，改山东转运使司为都转运使司，兼济南路酒税醋课。
现代文：二十四日，把山东转运使司改为都转运使司，兼管济南路酒税和醋税。

古文：己酉，徐、邳屯田及灵壁、睢宁二屯雨雹如鸡卵，害麦。
现代文：二十五日，徐州、邳州屯田以及灵壁、睢宁二处屯田降下的雨雹如鸡卵大，伤害麦子。

古文：甲寅，循州贼万余人寇漳浦，泉州贼二千人寇长泰、汀、赣，畲贼千余人寇龙溪，皆讨平之。
现代文：三十日，循州贼寇一万多人进犯漳浦，泉州贼寇二千人进犯长泰、汀州、赣州，畲族贼寇一千多人进犯龙溪，全部将他们讨平。

古文：夏四月丙辰，莱县、蒲台旱饥，出米下其直赈之。
现代文：夏季，四月初二，莱县、蒲台发生旱灾、饥馑，调出粮米降低价钱赈济他们。

古文：戊午，太阴犯井。
现代文：初四，太阴星干犯井宿天区。

古文：庚申，以武冈、宝庆二路荐经寇乱，免今年酒税课及前岁逋租。
现代文：初六，因为武冈、宝庆二路连续遭受贼寇的祸乱，免征今年的酒税和前年拖欠未交的租赋。

古文：辛酉，从行泉府司沙不丁、乌马儿请，置镇抚司、海船千户所、市舶提举司。
现代文：初七，按照行泉府司的沙不丁、乌马儿的请求，设置镇抚司、海船千户所、市舶提举司。

古文：省平阳投下总管府入平阳路，杂造提举司入杂造总管府。
现代文：裁撤平阳投下总管府，合并平阳路；裁撤杂造提举司，合并入杂造总管府。

古文：桑哥言：自至元丙子置应昌和籴所，其间必多盗诈，宜加钩考。
现代文：桑哥上奏说：自从至元丙子年设置应昌和籴所，其中必定会有许多偷盗诈伪的事，应当加以调查考核。

古文：扈从之臣，种地极多，宜依军站例，除四顷之外，验亩征租。
现代文：随侍皇上的官员，占有的土地极多，应当依照军队驿站的成例，除四顷以内的之外，其余的都查实田亩的数量征收租赋。

古文：癸亥，浑河决，发军筑堤捍之。
现代文：初九，浑河决口，派军队筑堤以保卫河防。

古文：乙丑，广东贼董贤举等七人皆称大老，聚众反，剽掠吉、赣、瑞、抚、龙兴、南安、韶、雄、汀诸郡，连岁击之不能平，江西行枢密院副使月的米失请益兵，江西行省平章忽都铁木儿亦以地广兵寡为言，诏江淮省分万户一军诣江西，俟贼平还翼。
现代文：十一日，广东贼寇董贤举等七人都自称大老，聚众造反，劫掠吉州、赣州、瑞州、抚州、龙兴、南安、韶州、雄州、汀州诸郡，连年打击他们都不能平定，江西行枢密院副使月的迷失请求增派军队，江西行省平章忽都铁木儿也以地广兵少为理由要求增兵，诏令江淮行省分遣万户率领一支军队前往江西，待贼寇平定之后再回归本营。

古文：戊辰，浚怯烈河以溉口温脑儿黄土山民田。
现代文：十四日，疏浚怯烈河以灌溉口温脑儿黄土山的民田。

古文：庚午，立弘吉剌站。
现代文：十六日，设立弘吉剌驿站。

古文：癸酉，尚书省臣言：近以江淮饥，命行省赈之，吏与富民因结为奸，多不及于贫者。
现代文：十九日，尚书省大臣上奏说：近来因为江淮饥馑，命令行省赈济饥民，官吏和富豪便乘机狼狈为奸，赈灾粮大多不能到贫民头上。

古文：今杭、苏、湖、秀四州复大水，民鬻妻女易食，请辍上供米二十万石，审其贫者赈之。
现代文：现在杭州、苏州、湖州、秀州四州又发大水，百姓卖妻女以换取食物，请停止交纳上供米二十万石，审核那些贫穷的以赈济他们。

古文：甲戌，万安寺成，佛像及窗壁皆金饰之，凡费金五百四十两有奇、水银二百四十斤。
现代文：二十日，万安寺建成，佛像及窗户、墙壁都用黄金装饰，共用去黄金五百四十余两、水银二百四十斤。

古文：辽阳省新附军逃还各卫者，令助造尚书省，仍命分道招集之。
现代文：辽阳行省逃回各卫的新附军，令他们帮助建造尚书省衙署，并命令分道招聚他们。

古文：增立直沽海运米仓。
现代文：增建直沽海运米仓库。

古文：命征交趾诸军还家休息一岁。
现代文：命令征伐交趾的各军回家休息一年。

古文：敕缅中行省，比到缅中，一禀云南王节制。
现代文：敕命缅中行省，待抵达缅中时，完全受云南王节制。

古文：庚辰，安南国王陈日烜遣中大夫陈克用来贡方物。
现代文：二十六日，安南国王陈日火亘派遣中大夫陈克用前来进贡当地特产。

古文：赐诸王小薛金百两、银万两、钞千锭及币帛有差。
现代文：赐给诸侯王小薛黄金一百两、白银一万两、钱钞一千锭，以及不同数量的绢帛。

古文：辛巳，赐诸王阿赤吉金二百两、银二万二千五百两、钞九千锭及纱罗绢布有差。
现代文：二十七日，赐给诸侯王阿赤吉黄金二百两、白银二万二千五百两、钱钞九千锭，以及数量不等的纱罗绢布。

古文：命甘肃行省发新附军三百人屯田亦集乃，陕西省督巩昌兵五千人屯田六盘山。
现代文：命令甘肃行省派遣三百名新附军到亦集乃屯田，命陕西行省催督巩昌兵五千人到六盘山屯田。

古文：癸未，云南省右丞爱鲁上言：自发中庆，经罗罗、白衣入交趾，往返三十八战，斩首不可胜计，将士自都元帅以下获功者四百七十四人。
现代文：二十九日，云南行省右丞爱鲁上奏说：自从发兵于中庆，经过罗罗、白衣而进入安南，前后经过三十八次战役，斩获敌首不计其数，自都元帅以下建立战功的将士共四百七十四人。

古文：甲申，诏皇孙抚诸军讨叛王火鲁火孙、合丹秃鲁干。
现代文：三十日，诏令皇孙率领诸军讨伐叛王火鲁火孙、合丹秃鲁干。

古文：五月丙戌，敕武平路括马千匹。
现代文：五月初二，敕命武平路收聚一千匹马。

古文：戊子，诸王察合子阔阔带叛，床兀儿执之以来。
现代文：初四，诸侯王察合的儿子阔阔带叛变，床兀儿把他捉了来。

古文：己丑，汴梁大霖雨，河决襄邑，漂麦禾。
现代文：初五，汴梁连降大雨，黄河在襄邑决口，淹没麦禾。

古文：以左右怯薛卫士及汉军五千三百人从皇孙北征。
现代文：命左右护卫军士兵以及五千三百人随同皇孙北征。

古文：甲午，发五卫汉兵五千人北征。
现代文：初十，调遣五卫的汉军五千人北征。

古文：乙未，桑哥言：中统钞行垂三十年，省官皆不知其数，今已更用至元钞，宜差官分道置局钩考中统钞本。
现代文：十一日，桑哥上奏说：中统交钞通行将近三十年，中书省官员都不知道其数目，现在已经换用至元钱钞，应当派遣官员分路设置机构、核实中统交钞的基本数目。

古文：丙申，赐诸王八八金百两、银万两、金素段五百、纱罗绢布等四千五百。
现代文：十二日，赐给诸侯王八八黄金一百两、白银一万两、彩色素色绸缎五百匹、纱罗绢布等四千五百匹。

古文：兀马儿来献璞玉。
现代文：兀马儿前来奉献璞玉。

古文：丁酉，平江水，免所负酒课。
现代文：十三日，平江发生水灾，免征所承担的酒税。

古文：减米价，赈京师。
现代文：降低米价，以赈济京师。

古文：戊戌，复芦台、越支、三叉沽三盐使司。
现代文：十四日，恢复芦台、越支、三叉沽三地的盐使司。

古文：王家奴、火鲁忽带、察罕复举兵反。
现代文：王家奴、火鲁忽带、察罕再次起兵谋反。

古文：己亥，云南行省言：金沙江西通安等五城，宜依旧隶察罕章宣抚司，金沙江东永宁等处五城宜废，以北胜施州为北胜府。
现代文：十五日，云南行省上奏说：金沙江以西的通安等五城，应当依旧隶属于察罕章宣抚司，金沙江以东的永宁等五城应当废除，把北胜、施州合为北胜府。

古文：从之。壬寅，浑天仪成。
现代文：皇上允从，十八日，浑天仪造成。

古文：运米十五万石诣懿州饷军及赈饥民。
现代文：运送十五万石米前去懿州供应军饷并赈济饥民。

古文：乙巳，罢兴州采蜜提举司。
现代文：二十一日，撤销兴州采蜜提举司。

古文：营上都城内仓。
现代文：营建上都城的内仓。

古文：戊申，太白犯毕。
现代文：二十四日，太白金星干犯毕宿天区。

古文：赐拔都不伦金百五十两、银万五千两及币帛纱罗等万匹。
现代文：赐给勇士不伦黄金一百五十两、白银一万五千两以及绢帛纱罗等一万匹。

古文：辛亥，盂州乌河川雨雹五寸，大者如拳。
现代文：二十七日，盂州乌河川降下冰雹五寸深，大者如拳头。

古文：癸丑，诏湖广省管内并听平章政事秃满、要束木节制。
现代文：二十九日，诏令湖广行省管辖内均听由平章政事秃满、要束木节制。

古文：迁四川省治重庆，复迁宣慰司于成都。
现代文：把四川行省治所迁移到重庆，又将宣慰司迁移到成都。

古文：诏四川管内并听行尚书省节制。
现代文：诏令四川辖区内均听由行尚书省节制。

古文：河决汴梁，太康、通许、杞三县，陈、颍二州皆被害。
现代文：黄河在汴梁决口，太康、通许、杞县三县以及陈州、颍州二州均受害。

古文：六月甲寅，以新府军修尚食局。
现代文：六月初一，派新附军修建尚食局衙署。

古文：庚申，赈诸王答儿伯部曲之饥者及桂阳路饥民。
现代文：初七，赈济诸侯王答儿伯部属饥饿乏食的人以及桂阳路的饥民。

古文：辛酉，禁上都、桓州、应昌、隆兴酒。
现代文：初八，禁止上都、桓州、应昌、隆兴酿酒。

古文：壬戌，赐诸王术伯金银皆二百五十两、币帛纱罗万匹。
现代文：初九，赐给诸侯王术伯黄金、白银，均为二百五十两，绢帛纱罗共一万匹。

古文：以延安屯田总管府复隶安西省。
现代文：把延安屯田总管府重新隶属于安西行省。

古文：戊辰，海都将暗伯、著暖以兵犯业里干脑儿，管军元帅阿里带战却之。
现代文：十五日，海都的将领暗伯、著暖率兵进犯业里干脑儿，管军元帅阿里带将他们击退。

古文：壬申，睢阳霖雨，河溢害稼，免其租千六十石有奇。
现代文：十九日，睢阳连降大雨，黄河泛滥伤害庄稼，减免当地的田租一千六百多石。

古文：命诸王怯怜口及扈从臣，转米以馈将士之从皇孙者。
现代文：命令诸侯王的护卫军以及侍从官员，运送米粮馈赠给随从皇孙的将士。

古文：太医院、光禄寺、仪凤寺、侍仪司、拱卫司，皆毋隶宣徽院，罢教坊司入拱卫司。
现代文：太医院、光禄寺、仪凤司、侍仪司、拱卫司，都不隶属于宣徽院。裁撤教坊司，归并入拱卫司。

古文：癸酉，诏加封南海明著天妃为广祐明著天妃。
现代文：二十日，诏命加封南海的明著天妃为广明著天妃。

古文：甲戌，太白犯井。
现代文：二十一日，太白金星干犯井宿天区。

古文：改西南番总管府为永宁路。
现代文：把西南番总管府改为永宁路。

古文：乙亥，以考城、陈留、通许、杞、太康五县大水及河溢没民田，蠲其租万五千二百石。
现代文：二十二日，因为考城、陈留、通许、杞县、太康五县发生水灾，以及黄河淹没民田，免除租粮一万五千三百石。

古文：丙子，给兵五十人卫浙西宣慰使史弼，使任治盗之责。
现代文：二十三日，供五十名士兵护卫浙西宣慰使史弼，令他担当治理盗寇的职责。

古文：丁丑，太阴犯岁星。
现代文：二十四日，太阴星干犯木星。

古文：发兵千五百人诣汉北浚井。
现代文：派遣士卒一千五百人前往漠北疏浚水井。

古文：癸未，处州贼柳世英寇青田、丽水等县，浙东道宣慰副使史耀讨平之。
现代文：三十日，处州贼寇柳世英进犯青田、丽水等县，浙东道宣慰副使史耀将其讨平。

古文：资国、富昌等一十六屯雨水、蝗害稼。
现代文：资国、富昌等十六屯的庄稼受到雨水、蝗虫的伤害。

古文：秋七月甲申朔，复葺兴、灵二州仓，始命昔宝赤、合剌赤、贵由赤、左右卫士转米输之，委省官督运，以备赈给。
现代文：秋季，七月初一，重新修葺兴州、灵州二州的粮仓，开始命令昔宝赤、合剌赤、贵由赤以及左右卫的士兵将米转运入仓，委派行省的官员督运，以备供给赈灾之用。

古文：丙戌，真定、汴梁路蝗。运大同、太原诸仓米至新城，为边地之储。
现代文：初三，真定、汴梁路发生蝗灾，把大同、太原各粮仓的米运到新城，作为边境地区的储备粮。

古文：以南安、瑞、赣三路连岁盗起，民多失业，免逋税万二千六百石有奇。
现代文：由于南安、瑞州、赣州三路连年盗贼兴起，百姓大多失去生计，减免拖欠的赋税一万二千六百多石。

古文：弛宁夏酒禁。
现代文：放开宁夏酿酒的禁令。

古文：发大同路粟赈流民。
现代文：发放大同路的粮食赈济流亡的百姓。

古文：保定路霖雨害稼，蠲今岁田租。
现代文：保定路连降大雨伤害庄稼，免征今年的田租。

古文：改储偫所为提举司。
现代文：把储备所改为提举司。

古文：敕征交趾兵官还家休息一岁。
现代文：敕令征伐安南的官兵回家休息一年。

古文：壬辰，遣必阇赤以钞五千锭往应昌和籴军储。
现代文：初九，派遣书记官携带五千锭钱钞前往应昌平价购买军用储备粮。

古文：改会同馆为四宾库。
现代文：把会同馆改为四宾库。

古文：戊戌，驻跸许泥百牙之地。
现代文：十五日，皇上驻跸在许泥百牙地方。

古文：同知江西行枢密院事月的迷失上言：近以盗起广东，分江西、江淮、福建三省兵万人令臣将之讨贼。
现代文：江西行枢密院同知月的迷失上奏说：近年因为盗贼兴起于广东，分遣江西、江淮、福建三个行省的士兵一万人，命我率领他们讨伐贼寇。

古文：臣愿万人内得蒙古军三百，并臣所籍降户万人，置万户府，以撒木合儿为达鲁花赤，佩虎符。
现代文：我希望一万人中有蒙古士兵三百，连我所登记入籍的降户一万人，设置万户府，命撒木合儿为监印官，佩戴虎符。

古文：以沐川等五寨割隶嘉定者，还隶马湖蛮部总管府。
现代文：把先前割属于嘉定的沐川等五寨，重新隶属于马湖蛮部落总管府。

古文：己亥，荧惑犯氐。
现代文：十六日，荧惑星干犯氐宿天区。

古文：庚子，太白犯鬼。
现代文：十七日，太白金星干犯鬼宿天区。

古文：胶州连岁大水，民采橡而食，命减价粜米以赈之。
现代文：胶州连年发生大水，百姓采集橡实而食，命令减价卖米以赈济饥民。

古文：霸、漷二州霖雨害稼，免其今年田租。
现代文：霸州、氵郭州二州连降大雨损害庄稼，免除该地今年的田租。

古文：乙巳，太阴掩毕。
现代文：二十二日，太阴星遮蔽毕宿天区。

古文：诸王也真部曲饥，分五千户就食济南。
现代文：诸侯王也真的部属发生饥馑，分遣五千户到济南就食。

古文：保定路唐县野蚕茧丝可为帛。
现代文：保定路唐县野蚕的茧丝可以制帛。

古文：壬子，命斡端戍兵三百一十人屯田。
现代文：二十九日，命令斡端的三百一十名戍兵屯田。

古文：命六卫造军器。
现代文：命令六卫制造兵器。

古文：八月癸丑，诸王也真言：臣近将济宁投下蒙古军东征，其家皆乏食，愿赐济南路岁赋银，使易米而食。
现代文：八月初一，诸侯王也真上奏说：臣近日率领济宁投下州的蒙古军东征，他们的家里都缺少粮食，希望赏赐济南路一年的税赋钱，让他们换米吃。

古文：诏辽阳省给米万石赈之。
现代文：皇上诏令辽阳行省供给一万石米赈济他们。

古文：丙辰，荧惑犯房。
现代文：初四，荧惑星干犯房宿天区。

古文：袁之萍乡县进嘉禾。
现代文：袁州的萍乡县进献嘉禾。

古文：诏安童以本部怯薛蒙古军三百人北征。
现代文：诏令安童率领本部蒙古护卫军三百人北征。

古文：己未，太白犯轩辕大星。
现代文：初七，太白金星干犯轩辕座大星。

古文：辛酉，免江州学田租。
现代文：初九，免征江州学田的田租。

古文：癸亥，尚书省成。
现代文：十一日，尚书省衙署建成。

古文：壬申，安西省管内大饥，蠲其田租二万一千五百石有奇，仍贷粟赈之。
现代文：二十日，安西行省辖境内发生大饥荒，减免该地区田租二万一千五百多石，并借贷粮食给他们赈济饥民。

古文：癸酉，以河间等路盐运司兼管顺德、广平、綦阳三铁冶。
现代文：二十一日，以河间等路的盐运司兼管顺德、广平、綦阳三地的铁冶。

古文：丙子，发米三千石赈灭吉儿带所部饥民。
现代文：二十四日，发放三千石米赈济灭吉儿带所部的饥民。

古文：赵、晋、冀三州蝗。
现代文：赵州、晋州、冀州三州发生蝗灾。

古文：丁丑，嘉祥、鱼台、金乡三县霖雨害稼，蠲其租五千石。
现代文：二十五日，嘉祥、鱼台、金乡三县连降大雨伤害庄稼，减免其田租五千石。

古文：庚辰，车驾次孛罗海脑儿。
现代文：二十八日，皇上的车驾驻跸于孛罗海脑儿。

古文：以咸平荐经兵乱，发沈州仓赈之。
现代文：因为咸平连遭兵乱，发放沈州粮仓的粮米赈济该地。

古文：分万亿库为宝源、赋源、绮源、广源四库。
现代文：把万亿库分为宝源库、赋源库、绮源库、广源库四库。

古文：九月癸未朔，荧惑犯天江。
现代文：九月初一，荧惑星干犯天江星。

古文：大驾次野狐岭。
现代文：圣驾驻跸于野狐岭。

古文：甘州旱饥，免逋税四千四百石。
现代文：甘州因旱灾而发生饥馑，免征拖欠的税粮四千四百石。

古文：丙戌，置汀、梅二州驿。
现代文：初四，设置汀州、梅州二州的驿站。

古文：己丑，献、莫二州霖雨害稼，免田租八百余石。
现代文：初七，献州、莫州二州连降大雨伤害庄稼，减免其田租八百多石。

古文：壬辰，大驾至大都。
现代文：初十，圣驾抵达大都。

古文：乙未，罢檀州淘金户。
现代文：十三日，撤销檀州的淘金户。

古文：都哇犯边。
现代文：都哇进犯边境。

古文：庚子，太阴犯毕。
现代文：十八日，太阴星干犯毕宿天区。

古文：鬼国、建都皆遣使来贡方物。
现代文：鬼国、建都均派遣使臣前来进贡当地特产。

古文：从桑哥请，营五库禁中以贮币帛。
现代文：依从桑哥的请求，在皇宫里营建五所库房以贮藏绢帛。

古文：癸卯，荧惑犯南斗。
现代文：二十一日，荧惑星干犯斗宿天区。

古文：命忽都忽民户履地输税。
现代文：命忽都忽的民户测实田亩按数交纳租税。

古文：尚书省臣言：自立尚书省，凡仓库诸司无不钩考，宜置征理司，秩正三品，专治合追财谷，以甘肃等处行尚书省参政秃烈羊呵、签省吴诚并为征理使。
现代文：尚书省大臣上奏说：自从设立尚书省以来，所有的仓库诸司，没有不调查核实的，应当设置征理司，职俸定为正三品，专门治理应当追究的钱粮事宜，命甘肃等地行尚书省参政秃烈羊呵、行省佥事吴诚共同担任征理使。

古文：升宝钞总库、永盈库并为从五品。
现代文：把宝钞总库、永盈库均升格为从五品。

古文：改八作司为提举八作司，秩正六品。
现代文：把八作司改为提举八作司，职俸为正六品。

古文：增元宝、永丰及八作司官吏俸。
现代文：增加元宝司、永丰司及八作司官员的俸禄。

古文：庚戌，太医院新编《本草》成。
现代文：二十八日，太医院新编纂的《本草》完成。

古文：冬十月己未，享于太庙。
现代文：冬季，十月初七，向太庙敬献祭品。

古文：庚申，从桑哥请，以省、院、台官十二人理算江淮、江西、福建、四川、甘肃、安西六省钱谷，给兵使以为卫。
现代文：初八，依从桑哥的请求，以中书省、枢密院、御史台的十二名官员清理、核算江淮、江西、福建、四川、甘肃、安西六个行省的钱粮，派兵作为他们的侍卫。

古文：乌思藏宣慰使软奴汪术尝赈其管内兵站饥户，桑哥请赏之，赐银二千五百两。
现代文：乌斯藏宣慰使软奴汪术曾经赈济其辖区内兵站的饥民，桑哥请求给他奖赏，赠给白银二千五百两。

古文：甲子，置虎贲司，复改为武卫司。
现代文：十二日，设置虎贲司，后来又改为武卫司。

古文：丙寅，赐瀛国公赵鳷钞百锭。
现代文：十四日，赐给瀛国公赵钱钞一百锭。

古文：以甘州转运司隶都省。
现代文：把甘州转运司隶属于中书省。

古文：湖广省言：左、右江口溪洞蛮獠，置四总管府，统州、县，洞百六十，而所调官畏惮瘴疠，多不敢赴，请以汉人为达鲁花赤，军官为民职，杂土人用之。
现代文：湖广行省上奏说：左江、右江口溪洞蛮族地区，设置了四个总管府，统领州、县、溪洞共一百六十处，而所迁调的官员因为害怕瘴疠之气，大多不敢赴任，请任用汉人为镇守官，军官担任民职，参杂任用当地人。

古文：就拟夹谷三合等七十四人以闻，从之。
现代文：同时拟具夹谷三合等七十四人的名单上奏，皇帝依从。

古文：大同民李伯祥、苏永福八人，以谋逆伏诛。
现代文：大同的百姓李伯祥、苏永福等八人，因为谋反被处死。

古文：庚午，海都犯边。
现代文：十八日，海都进犯边境。

古文：桑哥请明年海道漕运江南米须及百万石。
现代文：桑哥请求明年从海路漕运江南的米粮必须达到一百万石。

古文：又言：安山至临清，为渠二百六十五里。
现代文：又奏说：从安山到临清，共有河渠二百六十五里。

古文：若开浚之，为工三百万，当用钞三万锭、米四万石、盐五万斤。
现代文：如果开发疏浚，费工三百万个，需用钱钞三万锭、米四万石、盐五万斤。

古文：其陆运夫万三千户复罢为民，其赋入及刍粟之估为钞二万八千锭，费略相当，然渠成亦万世之利。
现代文：完工之后，那些从事陆路运输的民夫一万三千户可以重新恢复为民户，他们交纳的赋税和粮草估计值钱钞二万八千锭，收支的费用大体相当，然而河渠完成之后还有永久的利益。

古文：请以今冬备粮费，来春浚之。
现代文：请在今年冬天准备粮食和经费，明年春天疏浚河道。

古文：丙子，始造铁罗圈甲。
现代文：二十四日，开始制造铁罗圈甲。

古文：瀛国公赵鳷学佛法于土番。
现代文：瀛国公赵去土蕃学习佛法。

古文：己卯，也不干入寇，不都马失引兵奋击之。
现代文：二十七日，也不干入侵，不都马失领兵奋力还击。

古文：塔不带反，忽剌忽、阿塔海等战却之。
现代文：塔不带反叛，忽剌忽、阿塔海等人将其击退。

古文：诏免儒户杂徭。
现代文：皇上下诏免征儒户的杂税、徭役。

古文：尚书省臣请令集贤院诸司，分道钩考江南郡学田所入羡余，贮之集贤院，以给多才艺者，从之。
现代文：尚书省大臣请求令集贤院诸司，分道调查核实江南各郡学田所收入的羡余钱，将其储存在集贤院，以奖给多才多能的学子，皇上允从。

古文：给仓官俸。
现代文：给予仓官俸禄。

古文：十一月壬午，巩昌路荐饥，免田租之半，仍以钞三千锭赈其贫者。
现代文：十一月初一，巩昌路连续发生饥馑，免除其田租的一半，并以三千锭钱钞赈济其中的贫穷者。

古文：以忽撒马丁为管领甘肃陕西等处屯田等户达鲁花赤，督斡端、可失合儿工匠千五十户屯田。
现代文：任命忽撒马丁为管领甘肃、陕西等处屯田等民户的镇守官，督使斡端、可失合儿的一千零五十户工匠屯田。

古文：丁亥，金齿遣使贡方物。
现代文：初六，金齿国派遣使臣进贡当地特产。

古文：以山东东西道提刑按察使何荣祖为中书省参知政事。
现代文：任命山东东道、山东西道提刑按察使何荣祖为中书省参知政事。

古文：修国子监以居胄子。
现代文：修建国子监以让贵族子弟居住。

古文：禁有分地臣私役富室为柴米户及赋外杂徭。
现代文：禁止有分地的大臣私自役使富裕的民家为柴米户，以及为其承担赋税之外的各种徭役。

古文：柳州民黄德清叛，潮州民蔡猛等拒杀官军，并伏诛。
现代文：柳州百姓黄德清反叛，潮州百姓蔡猛等抗拒并杀死官军，均被处死。

古文：庚寅，床哥里合引兵犯建州，杀三百余人，咸平大震。
现代文：初九，床哥里合领兵进犯建州，杀死三百余人，咸平大为震恐。

古文：辛卯，兀良合饥民多殍死，给三月粮。
现代文：初十，兀良合的饥民大多饿死，供给他们三个月粮食。

古文：壬辰，罢建昌路屯田总管府。
现代文：十一日，撤销建昌路屯田总管府。

古文：癸巳，赐诸王也里干金五十两、银五千两、钞千锭、币帛纱罗等二千匹。
现代文：十二日，赐给诸侯王也里干黄金五十两、白银五千两、钱钞一千锭、绢帛纱罗等二千匹。

古文：也速带儿、牙林海剌孙执捏坤、忽都答儿两叛王以归。
现代文：也速带儿、牙林海剌孙抓获捏坤、忽都答儿两个叛王而回。

古文：甲午，北兵犯边。
现代文：十三日，北方的敌军进犯边境。

古文：诏福建省管内并听行尚书省节制。
现代文：下诏令福建行省辖区内均听从行尚书省节制。

古文：丙申，合迷里民饥，种不入土，命爱牙赤以屯田余粮给之。
现代文：十五日，合迷里的百姓饥馑，种子不能入土，命令爱牙赤以屯田多余的粮食供给他们。

古文：己亥，命李思衍为礼部侍郎，充国信使，以万奴为兵部郎中副之，同使安南，诏谕陈日烜亲身入朝，否则必再加兵。
现代文：十八日，任命李思衍为礼部侍郎，充任国信使，任命万奴为兵部郎中担任其副手，共同出使安南，诏令陈日火亘亲自入朝觐见皇上。否则一定再次派兵征讨。

古文：大都民史吉等请立桑哥德政碑，从之。
现代文：大都百姓史吉等请求树立桑哥的德政碑，皇上依从。

古文：辛丑，马八儿国遣使来朝。
现代文：二十日，马八儿国派遣使臣入朝。

古文：帖列灭入寇。
现代文：帖列灭入侵。

古文：甲辰，以巩昌便宜都总帅府统五十余城兵民事繁，改为宣慰使司，兼便宜都总帅府。
现代文：二十三日，因为巩昌便宜都总帅府统辖五十余城的军队和百姓，事务繁杂，改为宣慰司，兼便宜行事都总帅府。

古文：改释教总制院为宣政院，秩从一品，印用三台，以尚书右丞相桑哥兼宣政使。
现代文：把释教总制院改为宣政院，秩禄为从一品，用中书省、尚书省、御史台三台的印信，任命尚书右丞相桑哥兼任宣政使。

古文：庚戌，益咸平府戍兵三百。
现代文：二十九日，增加咸平府的守军三百人。

古文：十二月乙卯，赐按答儿秃等金千二百五十两、银十二万五千两、钞二万五千锭、币帛布氎布二万三千六百六十六匹。
现代文：十二月初四，赐给按答儿秃等黄金一千二百五十两，白银十二万五千两，钱钞二万五千锭，绢帛、布匹、细棉布共二万三千六百六十六匹。

古文：命上都募人运米万石赴和林，应昌府运米三万石给弘吉剌军。
现代文：命令上都募集民夫运送一万石米前往和林，应昌府运送三万石米给弘吉剌部的军队。

古文：丁巳，海都兵犯边，拔都也孙脱迎击，死之。
现代文：初六，海都的军队进犯边境，勇士也孙脱迎战敌军，死于此役。

古文：先是，安童将兵临边，为失里吉所执，一军皆没。
现代文：原先，安童率军抵达边境，被失里吉所俘获，全军覆没。

古文：至是八邻来归，从者凡三百九十人，赐钞万二千五百一十三锭。
现代文：至此八邻前来归附，随从他来的共三百九十人，赐给钱钞一万二千五百一十三锭。

古文：辛酉，太阴犯毕。
现代文：初十，太阴星干犯毕宿天区。

古文：癸亥，置大都等路打捕民匠等户总管府。
现代文：十二日，设置大都等路打捕民匠等户的总管府。

古文：甲子，太阴犯井。
现代文：十三日，太阴星干犯井宿天区。

古文：辛未，桑哥言：有分地之臣，例以贫乏为辞，希觊赐与。
现代文：二十日，桑哥上奏说：有分地的大臣，照例以贫穷困乏作为借口，希望得到赏赐。

古文：财非天坠地出，皆取于民，苟不慎其出入，恐国用不足。
现代文：财富不是从天上掉下来地下冒出来的，都是取之于民的，如果不谨慎钱财的出入，恐怕国家的经费会不够。

古文：帝曰：自今不当给者汝即画之，当给者宜覆奏，朕自处之。
现代文：皇帝说：从今以后，不应当给的你即刻谋划考虑，应当给的应当回奏，我自己做决定。

古文：甲戌，太阴犯亢，荧惑犯垒壁阵。
现代文：二十三日，太阴星干犯亢宿天区，荧惑星干犯垒壁阵星。

古文：安西王阿难答来告兵士饥，且阙橐驼，诏给米六千石及橐驼百。
现代文：安西王阿难答前来陈告兵士饥馑，而且缺少骆驼，下诏赐给六千石米、一百头骆驼。

古文：乙亥，湖头贼张治囝掠泉州，免泉州今岁田租。
现代文：二十四日，湖头的贼寇张治囝抢掠泉州，免征泉州今年的田租。

古文：丙子，也速不花以昔列门叛。甘肃行省官约诸王八八、拜答罕、驸马昌吉，合兵讨之，皆自缚请罪。
现代文：二十五日，也速不花依仗昔列门举行叛乱，甘肃行省官员约集诸侯王八八、拜答罕、驸马吉昌，合兵讨伐也速不花，叛逆者均自己绑缚着请罪。

古文：独昔列门以其属西走，追至朵郎不带之地，邀而获之，以归于京师。
现代文：唯独昔列门率领他的部属向西逃走，追击他到朵郎不带地方，拦击而俘获了他，将其押回京师。

古文：庚辰，六卫屯田饥，给更休三千人六十日粮。
现代文：二十九日，六卫的屯田发生饥馑，供给轮休的三千人六十天口粮。

古文：高丽国王遣使来贡方物。
现代文：高丽国王派遣使臣来进贡地方特产。

古文：赐诸王爱牙合赤等金千两、银一万八千三百六十两、丝万两、绵八万三千二百两、金素币一千二百匹、绢五千九十八匹。
现代文：赐给诸侯王爱牙合赤等人，总计黄金一千两、白银一万八千三百六十两、丝一万两、绵八万三千二百两、金色素色帛一千二百匹、绢五千零九十八匹。

古文：赐皇子爱牙赤部曲等羊马钞二十九万百四十七锭、马二万六千九百一十四、羊十万二百一十、驼八、牛九百。
现代文：赐给皇子爱牙赤等人的部属，总计羊马钱二十九万零一百四十七锭、马二万六千九百一十四头、羊十万零二百一十头、骆驼八头、牛九百头。

古文：赒诸王贫乏者，钞二十一万六百锭、马六千七百二十五、羊一万二千八百五十七、牛四十。
现代文：周济贫困的诸侯王，总计钱钞二十一万零六百锭、马六千七百二十五匹、羊一万二千八百五十七头、牛四十头。

古文：赐妻子家赀没于寇者，钞三万二千八百八十锭、马牛百，偿以羊马诸物供军者，钞千六百七十四锭、马四千三百二十五、羊三万四千百九十九、驼七十二、牛三十。
现代文：赐给妻儿财产都陷没在贼寇中的官员，总计钱钞三万二千八百八十锭、马羊一百头。偿还用羊马等物供给军用的人，总计钱钞一千六百七十四锭、马四千三百二十五匹、羊三万四千一百九十九头、骆驼七十二头、牛三十头。

古文：赏自寇中拔归者，钞四千七十八锭。
现代文：奖赏从贼寇中脱身归来的官员，总计钱钞四千零七十八锭。

古文：因雨雹、河溢害稼，除民租二万二千八百石。
现代文：因为下冰雹、河水泛滥而伤害庄稼，免除百姓的田租二万二千八百石。

古文：命亦思麻等七百余人作佛事坐静于玉塔殿、寝殿、万寿山、护国仁王等寺凡五十四会，天师张宗演设醮三日。
现代文：命令亦思麻等七百多人在玉塔殿、寝殿、万寿山、护国仁王等寺庙入定做佛事，一共五十四次法会。命令天师张宗演设坛打醮三日。

古文：以光禄寺直隶都省。
现代文：把光禄寺直接隶属于中书省。

古文：置醴源仓，分太仓之麹米药物隶焉。
现代文：设置醴源仓，分出太仓的麴米药物隶属于此。

古文：以沧州之军营城为沧溟县，以施州之清江县隶夔路总管府。
现代文：把沧州的军营城作为沧溟县，把施州的清江县隶属于夔州路总管府。

古文：罢安和署。
现代文：撤销安和署。

古文：大司农言耕旷地三千五百七十顷，立学校二万四千四百余所，积义粮三十一万五千五百余石。
现代文：大司农上奏说耕种荒田三千五百七十顷。建立学校二万四千四百余所。积累义粮三十一万五千五百余石。

古文：断死罪九十五人。
现代文：判处死刑的罪犯九十五人。

古文：二十六年春正月丙戌，地震。
现代文：至元二十六年春，正月初六，发生地震。

古文：诏江淮省忙兀带与不鲁迷失海牙及月的迷失合兵进讨群盗之未平者。
现代文：诏令江淮行省的忙兀带与不鲁迷失海牙，以及月的迷失合兵进讨尚未平定的群盗。

古文：己丑，发兵塞沙陀间铁烈儿河。
现代文：初九，派兵堵塞沙陀族地区的铁烈儿河。

古文：辛卯，拔都不伦言其民千一百五十八户贫乏，赐银十万五千一百五十两。
现代文：十一日，勇士不伦上奏说他的百姓一千一百五十八户很贫穷，赐给银子十万零五千一百五十两。

古文：徙江州都转运使司治龙兴。
现代文：把江州都转运使司的治所迁移到龙兴。

古文：沙不丁上市舶司岁输珠四百斤、金三千四百两，诏贮之以待贫乏者。
现代文：沙不丁的上市舶司每年交纳珍珠四百斤、黄金三千四百两，诏令贮存起来以待赏赐给贫穷的人。

古文：合丹入寇。
现代文：合丹入侵。

古文：戊戌，以荆湖占城省左丞唐兀带副按的忽都合为蒙古都万户，统兵会江淮、福建二省及月的迷失兵，讨盗于江西。
现代文：十八日，任命荆湖占城行省左丞唐兀带的副手按的忽都合担任蒙古万户，统兵和江淮、福建二行省以及月的迷失的军队会合，在江西讨伐盗寇。

古文：蠲漳、汀二州田租。
现代文：免除漳州、汀州二州的田租。

古文：辛丑，遣使代祀岳渎、后土、东南海。
现代文：二十一日，派遣使臣代表皇帝祭祀五岳、四渎、后土神、东海和南海。

古文：立武卫亲军都指挥使司，以侍卫军六千、屯田军三千、江南镇守军一千，合兵一万隶焉。
现代文：设立武卫亲军都指挥使司，以六千名侍卫军、三千名屯田军、一千名江南镇守军，合兵一万名隶属于它。

古文：太阴犯氐。
现代文：太阴星干犯氐宿天区。

古文：壬寅，海船万户府言：山东宣慰使乐实所运江南米，陆负至淮安，易闸者七，然后入海，岁止二十万石。
现代文：二十二日，海船万户府上奏说：山东宣慰使乐实所运送的江南粮米，由陆路背负到淮安，经过了七道关口，然后入海，一年只能运米二十万石。

古文：若由江阴入江至直沽仓，民无陆负之苦，且米石省运估八贯有奇。
现代文：如果由江阴进入长江直接由水路运到直沽仓，百姓既没有陆路负粮之苦，而且每石米节省运费八贯多钱。

古文：乞罢胶莱海道运粮万户府，而以漕事责臣，当岁运三十万石。
现代文：请撤销胶莱海运粮万户府，而把漕运的事交给我，每年必当运粮三十万石。

古文：癸卯，高丽遣使来贡方物。
现代文：二十三日，高丽派遣使臣前来进贡当地特产。

古文：贼钟明亮寇赣州，掠宁都，据秀岭，诏发江淮省及邻郡戍兵五千，迁江西省参政管如德为左丞，使将兵往讨。
现代文：贼寇钟明亮进犯赣州，劫掠宁都，占据秀岭，诏令调遣江淮行省以及邻郡的守兵五千人，提拔江西行省参政管如德为左丞，命他领兵前往讨伐钟明亮。

古文：畲民丘大老集众千人寇长泰县，福州达鲁花赤脱欢同漳州路总管高杰讨平之。
现代文：畲民丘大老聚集部众一千人进犯长泰县，福州镇守官脱欢会同漳州路总管高杰将其讨平。

古文：甲辰，复立光禄寺。
现代文：二十四日，重新设立光禄寺。

古文：戊申，徙广州按察司于韶州。
现代文：二十八日，把广州按察司迁到韶州。

古文：以荆南按察司所统辽远，割三路入淮西，二路入江西。
现代文：因为荆南按察司所统辖的地区辽阔，分出三个路到淮西行省，两个路到江西行省。

古文：立咸平至聂延驿十五所。
现代文：设立咸平到聂延的驿站十五所。

古文：二月辛亥朔，诏籍江南户口，凡北方诸色人寓居者亦就籍之。
现代文：二月初一，下诏登记江南的户口，凡是北方寓居于江南的各族人也就近登记入册。

古文：浚沧州御河。
现代文：疏浚沧州的御河。

古文：癸丑，爱牙合赤请以所部军屯田咸平、懿州，以省粮饷。
现代文：初三，爱牙合赤请求以所部军队到咸平、懿州屯田，以节省粮饷。

古文：己未，发和林粮千石赈诸王火你赤部曲。
现代文：初九，调发和林的粮食一千石赈济诸侯王火你赤的部属。

古文：置延禧司，秩正三品。
现代文：设置延禧司，秩禄为正三品。

古文：壬戌，合木里饥，命甘肃省发米千石赈之。
现代文：十二日，合木里发生饥馑，命令甘肃行省发放一千石米赈济他们。

古文：癸亥，诏立崇福司，为从二品。
现代文：十三日，下诏设立崇福司，秩禄为从二品。

古文：徙江淮省治杭州，改浙西道宣慰司为淮东道宣慰司，治扬州。
现代文：把江淮行省的治所迁移到杭州。把浙西道宣慰司改为淮东道宣慰司，治所在扬州。

古文：丙寅，尚书省臣言：行泉府所统海船万五千艘，以新附人驾之，缓急殊不可用。
现代文：十六日，尚书省大臣上奏说：行泉府所统辖的海船一万五千艘，用新归附的人驾船，形势急迫时完全不可信用。

古文：宜招集乃颜及胜纳合儿流散户为军，自泉州至杭州立海站十五，站置船五艘、水军二百，专运番夷贡物及商贩奇货，且防御海道为便。
现代文：应当招聚乃颜和胜纳合儿旧部流落、失散的民户为军，从泉州到杭州建立十五处海上驿站，每站设置五艘船、二百名水军，专事运送番夷外族的贡品和商贾贩运的奇货，而且可以防守海路，较为有利。

古文：命福建行省拜降、江西行院月的迷失、江淮行省忙兀带，合兵击贼江西。
现代文：命令福建行省的拜降、江西行枢密院的月的迷失、江淮行省的忙兀带，合兵在江西打击贼兵。

古文：大都路总管府判官萧仪尝为桑哥掾，坐受赃事觉，帝贷其死，欲徙为淘金。
现代文：大都路总管府判官萧仪曾经担任桑哥的掾吏，因受贿的事被发觉而犯罪，皇帝免了他的死罪，想要调遣他去淘金。

古文：桑哥以仪尝钩考万亿库，有追钱之能，足赎其死，宜解职杖遣之，帝曲从之。
现代文：桑哥认为萧仪曾经核实万亿库，有追回钱财的功劳，足以赎买他的死罪，应当免职处以杖刑而遣送他离开，皇帝曲从了他。

古文：丁卯，幸上都。以中书右丞相伯颜知枢密院事，将北边诸军。
现代文：十七日，皇帝临幸上都，命令中书右丞相伯颜掌管枢密院事务，率领北部边境各军。

古文：成都管军万户刘德禄上言，愿以兵五千人招降八番蛮夷，因以进取交趾。
现代文：成都管军万户刘德禄上奏说，愿意率领五千名士卒招降八番蛮夷，借以进占交趾。

古文：枢密院请立元帅府，以药剌罕及德禄并为都元帅，分四川军万人隶之，帝从之。
现代文：枢密院请求设立元帅府，任命药剌罕和刘德禄共同担任都元帅，分调四川的一万名士卒隶属于他们，皇帝允从。

古文：以伯答儿为中书平章政事。
现代文：任命伯答儿为中书平章政事。

古文：绍兴大水，免未输田租。
现代文：绍兴发生大水，免除尚未交纳的田租。

古文：合丹兵寇胡鲁口，开元路治中兀颜牙兀格战连日，破之。
现代文：合丹的军队进犯胡鲁口，开元路治中兀颜牙兀连日作战，击败了他。

古文：己巳，立左右翼屯田万户府，秩从三品。
现代文：十九日，设立左右翼屯田万户府，秩禄为从三品。

古文：玉吕鲁奏，江南盗贼凡四百余处，宜选将讨之。
现代文：玉吕鲁上奏说：江南的盗贼共有四百多处，应当选择良将讨伐他们。

古文：帝曰：月的迷失屡以捷闻，忙兀带已往，卿无以为虑。
现代文：皇帝说：月的迷失多次以捷报上奏，忙兀带已经前往，你不要忧虑这件事。

古文：皇孙甘不剌所部军乏食，发大同路榷场粮赈之。
现代文：皇孙甘不剌所部的军队缺粮，调发大同路榷场的粮食赈济他。

古文：甲戌，命巩昌便宜都总帅汪惟和将所部军万人北征，令过阙受命。
现代文：二十四日，命令巩昌便宜行事都总帅汪惟和率领所部一万名士卒北征，命他前往朝廷接受任命。

古文：乙亥，省屯田六署为营田提举司。
现代文：二十五日，合并屯田的六个署衙为营田提举司。

古文：台州贼杨镇龙聚众宁海，僣称大兴国，寇东阳、义乌，浙东大震。
现代文：台州贼寇杨镇龙在宁海聚集部众，建伪号称大兴国，进犯东阳、义乌，浙东大为震恐。

古文：诸王瓮吉带时谪婺州，帅兵讨之。
现代文：诸侯王瓮吉带当时正贬谪到婺州，率军将贼寇讨平。

古文：立云南屯田，以供军储。
现代文：建立云南屯田，以供应军队的储备粮。

古文：桑哥言：省部成案皆财谷事，当令监察御史即省部稽照，书姓名于卷末，仍命侍御史坚童视之，失则连坐。
现代文：桑哥上奏说：中书省六部所发生的罪案，都是钱财方面的事，应当令监察御史就在省部查看究竟，把姓名写在卷末，并命令侍御史安童视察，如有错误则连坐。

古文：安西饥，减估粜米二万石。
现代文：安西发生饥馑，减价出售二万石米。

古文：甘州饥，发钞万锭赈之。
现代文：甘州发生饥馑，发放一万锭钱钞进行赈济。

古文：己丑，赐陕西屯田总管府农器种粒。
现代文：初十，赐给陕西屯田总管府农具、种子。

古文：癸巳，东流县献芝。
现代文：十四日，东流县敬献灵芝草。

古文：甲午，太阴犯亢。
现代文：十五日，太阴星干犯亢宿天区。

古文：乙未，铸浑天仪成。
现代文：十六日，铸成浑天仪。

古文：癸巳，金齿人塞完以其民二十万一千户有奇来归，仍进象三。
现代文：二十四日，金齿人塞完率领他的百姓二十万零一千多户前来归附，并献上驯象三头。

古文：夏四月己酉，复立营田司于宁夏府。
现代文：夏季，四月初一，重新在宁夏府设立营田司。

古文：辽阳省管内饥，贷高丽米六万石以赈之。
现代文：辽阳行省辖区内发生饥馑，借贷高丽米六万石赈济饥民。

古文：壬子，孛罗带上别十八里招集户数，令甘肃省赈之。
现代文：初四，孛罗带呈上在别十八里所招的流民的户数，命甘肃行省赈济他们。

古文：癸丑，命塔海发忽都不花等所部军，屯狗站北以御寇。
现代文：初五，命令塔海派遣忽都不花等人所部的军队屯驻在狗驿以北防御贼寇。

古文：宝庆路饥，下其估粜米万一千石。
现代文：宝庆路发生饥馑，降低价钱卖售一千石米。

古文：丙辰，命甘肃行省给合的所部饥者粟。
现代文：初八，命令甘肃行省供给合的部下饥饿乏食的人粮食。

古文：丁巳，遣宫验视诸王按灰贫民，给以粮。
现代文：初九，派官员视察诸侯王按灰部属的贫民，供给他们粮食。

古文：戊午，禁江南民挟弓矢，犯者籍而为兵。
现代文：初十，禁止江南的百姓携带弓箭，违犯者登记入籍当兵。

古文：置江西福建打捕鹰坊总管府，福建转运司及管军总管言其非宜，诏罢之。
现代文：设置江西福建打捕鹰坊总管府，福建转运司及管军总管认为不妥，皇帝下诏撤销。

古文：甲子，池州贵池县民王勉进紫芝十二本。
现代文：十六日，池州贵池县百姓王勉进献紫色灵芝十二株。

古文：戊辰，安南国王陈日烜遣其中大夫陈克用等来贡方物。
现代文：二十日，安南国王陈日火亘派遣其中大夫陈克用等前来进贡地方特产。

古文：己巳，乞儿乞思户居和林，验其贫者赈之。
现代文：二十一日，乞儿乞思部的民户居住在和林，查实其中的穷困者赈济他们。

古文：庚午，沙河决，发民筑堤以障之。
现代文：二十二日，沙河决口，调发百姓筑堤以堵塞决口。

古文：癸酉，以高丽国多产银，遣工即其地，发旁近民冶以输官。
现代文：二十五日，因为高丽国产银多，派遣工匠到该地，调发附近的百姓炼银交纳给官府。

古文：以莱芜铁冶提举司隶山东盐运司。
现代文：把莱芜铁冶提举司隶属于山东盐运司。

古文：甲戌，以御史大夫玉吕鲁为太傅，加开府仪同三司，签江西等处行尚书省事。
现代文：二十六日，任命御史大夫玉吕鲁为太傅，加授开府仪同三司，充任江西等地行尚书省佥事。

古文：召江淮行省参知政事忻都赴阙，以户部尚书王巨济专理算江淮省，左丞相忙兀带总之。
现代文：征召江淮行省参知政事忻都前来朝廷，任命户部尚书王巨济专主清算江淮行省钱粮的事务，由左丞相忙兀带统领。

古文：置浙东、江东、江西、湖广、福建木绵提举司，责民岁输木绵十万匹，以都提举司总之。
现代文：设置浙东、江东、江西、湖广、福建木棉提举司，要求百姓每年交纳木棉十万匹，由都提举司统管。

古文：罢皇孙按摊不花所设断事官也先，仍收其印。
现代文：将皇孙按摊不花所设置的断事官也先革职，并收回其印信。

古文：尚书省臣言：巩昌便宜都总帅府已升为宣慰使司，乞以旧兼府事别立散府，调官分治。
现代文：尚书省大臣上奏说：巩昌便宜行事都总帅府已经升格为宣慰使司，请把原先兼管的府事另立散府，调遣官员另行治理。

古文：立诸王爱牙赤投下人匠提举司于益都。
现代文：在益都设立诸侯王爱牙赤投下人匠户提举司。

古文：并省云南大理、中庆等路州县。
现代文：合并、裁撤云南行省的大理、中庆等路的州县。

古文：丁丑，升市令司为从五品。
现代文：二十九日，将市令司的秩禄升格为从五品。

古文：尚书省臣言：乃颜以反诛，其人户月给米万七千五百二十三石，父母妻子俱在北方，恐生它志，请徙置江南，充沙不丁所请海船水军。
现代文：尚书省大臣上奏说：乃颜因为谋反被处死，他属下的民户每月供给一万七千五百二十三石米，他们的父母妻儿都在北方，恐怕会发生别的想法，请把他们迁移到江南，充任沙不丁所请求派去的海船水军。

古文：五月庚辰，发武卫亲军千人浚河西务至通州漕渠。
现代文：五月初二，派遣武卫亲军一千人疏浚河西务到通州的漕运河渠。

古文：癸未，移诸王小薛饥民就食汴梁，发大同、宣德等路民筑仓于昴兀剌。
现代文：初五，把诸侯王小薛部的饥民转移到汴梁就食。派遣大同、宣德等路的百姓在昴兀剌修建粮仓。

古文：壬辰，太白犯鬼。
现代文：十四日，太白金星干犯鬼宿天区。

古文：软奴王术私以金银器皿给诸王出伯、合班等，且供馈有劳，命有司如数偿之，复赏银五万两、币帛各二千匹。
现代文：软奴王术私自把金银器皿赐给诸侯王出伯、合班等，而且供奉粮食有功，皇帝命令官府如数偿还他，另赏银五万两、绢帛各二千匹。

古文：丙申，诏：季阳、益都、淄莱三万户军久戍广东，疫死者众，其令二年一更。
现代文：十八日，诏令：季阳、益都、淄莱的三万军户长期驻守广东，死于疫病的很多，命他们两年换防一次。

古文：贼钟明亮率众万八千五百七十三人来降，江淮、福建、江西三省所抽军各还本翼。
现代文：贼首钟明亮率领部众一万八千五百七十三人来投降。江淮、福建、江西三省所抽调的军队各自返回本营。

古文：行御史台复徙于扬州，浙西提刑按察司徙苏州。
现代文：行御史台重新迁到扬州，浙西提刑按察司迁到苏州。

古文：己亥，设回回国子学。
现代文：二十一日，设立回回族国子学。

古文：升利用监为从三品。
现代文：把利用监的秩禄升格为从三品。

古文：辽阳路饥，免往岁未输田租。
现代文：辽阳路发生饥馑，免除往年没有交纳的田租。

古文：尚书省臣言：括大同、平阳、太原无籍民及人奴为良户，略见成效。
现代文：尚书省大臣上奏说：收聚大同、平阳、太原没有户籍的百姓和与人为奴的人为良家民户略见成效。

古文：益都、济南诸道，亦宜如之。
现代文：益都、济南各道也应当如此办理。

古文：诏以农时民不可扰，俟秋冬行之。
现代文：皇上下诏说，因为农忙时百姓不可干扰，待秋冬季节再执行。

古文：罢永盈库，以所贮上供币帛入太府监及万亿库。
现代文：撤销永盈库，把所贮藏供作奉上的绢帛纳入太府监和万亿库。

古文：辛丑，御河溢入会通渠，漂东昌民庐舍。
现代文：二十三日，御河水上涨溢入会通渠，漂没东昌百姓的屋舍。

古文：以庄浪路去甘肃省远，改隶安西省。
现代文：因庄浪路离甘肃省较远，将其改属于安西省。

古文：省流江县入渠州。
现代文：裁撤流江县，并入渠州。

古文：泰安寺屯田大水，免今岁租。
现代文：泰安寺的屯田发生大水，免除今年的田租。

古文：青山猫蛮以不莫台、卑包等三十三寨相继内附。
现代文：青山的猫蛮率不莫台、卑包等三十三寨相继归附朝廷。

古文：六月戊申朔，发侍卫军二千人浚口温脑儿河渠。
现代文：六月初一，调遣二千名侍卫军疏浚口温脑儿河渠。

古文：己酉，巩昌汪惟和言：近括汉人兵器，臣管内已禁绝，自今臣凡用兵器，乞取之安西官库。
现代文：初二，巩昌汪惟和上奏说：近来收缴汉人的兵器，臣的管区内已经完全禁绝，从今以后臣所用的全部兵器，请求从安西官库中领取。

古文：帝曰：汝家不与它汉人比，弓矢不汝禁也，任汝执之。
现代文：皇帝说：你家与其他汉人不同，不禁止你携带弓箭，任由你执取。

古文：辛亥，诏以云南行省地远，州县官多阙，六品以下，许本省选辟以闻。
现代文：初四，诏令：因云南行省地处边远，州县官大多缺位，六品以下的官员，允许本省选择任命上奏朝廷。

古文：桂阳路寇乱水旱，下其估粜米八千七百二十石以赈之。
现代文：桂阳路贼寇叛乱，水旱成灾，降低价格出售粮米八千七百二十石，以赈济百姓。

古文：己未，西番进黑豹。
现代文：十二日，西番进贡黑豹。

古文：庚申，诸王乃蛮带败合丹兵于托吾儿河。
现代文：十三日，诸侯王乃蛮带在托吾儿河击败合丹的军队。

古文：丙寅，要忽儿犯边。
现代文：十九日，要忽儿进犯边境。

古文：辛巳，诏遣尚书省断事官秃烈羊呵理算云南，复立云南提刑按察司。
现代文：二十二日，下诏派尚书省断事官秃烈羊呵清理核算云南的钱粮。重新设立云南提刑按察司。

古文：月的迷失请以降贼钟明亮为循州知州，宋士贤为梅州判官，丘应祥等十八人为县尹、巡尉，帝不允，令明亮、应祥并赴都。
现代文：月的迷失请求任命降贼钟明亮为循州知州，宋士贤为梅州判官，丘应祥等十八人为县尹、巡尉，皇帝不准许，令钟明亮、宋士贤、丘应祥均前来京师。

古文：辽阳等路饥，免今岁差赋。
现代文：辽阳等处发生饥馑，免除今年的差役、赋税。

古文：移八八部曲饥者就食甘州。
现代文：把八八部属的饥民转移到甘州就食。

古文：海都犯边，和林宣慰使怯伯、同知乃满带、副使八黑铁儿皆反应之。
现代文：海都进犯边境，和林宣慰使怯伯、同知乃满带、副使八黑铁儿都反叛以策应他。

古文：合剌赤饥，出粟四千三百二十八石有奇以赈之。
现代文：合剌赤部发生饥馑，发放四千三百二十八石多粮食赈济饥民。

古文：甲戌，西南夷中下烂土等处洞长忽带等以洞三百、寨百一十来归，得户三千余。
现代文：二十七日，西南夷中下烂土等处的洞长忽带等，率领三百个溪洞、一百一十处堡寨前来归附，共得二千多民户。

古文：乙亥，金刚奴寇折连怯儿。
现代文：二十八日，金刚奴进犯折连怯儿。

古文：立江淮等处财赋总管府，掌所籍宋谢太后赀产，隶中宫。
现代文：设立江淮等处财赋总管府，掌管所登记在册的亡宋谢太后资产，隶属于中宫。

古文：丁丑，汲县民朱良进紫芝。
现代文：三十日，汲县的百姓朱良进献紫灵芝。

古文：秋七月戊寅朔，海都兵犯边，帝亲征。
现代文：秋季，七月初一，海都的军队进犯边境，皇帝亲自出征。

古文：尚珍署屯田大水，从征者给其家。
现代文：尚珍署屯田发生大水，随从出征的，供给其家属粮食。

古文：己卯，驸马爪忽儿部曲饥，赈之。
现代文：初二，驸马爪忽儿的部属发生饥馑，给予赈济。

古文：辛巳，两淮屯田雨雹害稼，蠲今岁田租。
现代文：初四，两淮的屯田降下冰雹伤害庄稼，免除今年的田租。

古文：雨坏都城，发兵、民各万人完之。
现代文：大雨毁坏都城的城墙，调遣兵卒、百姓各一万人修复。

古文：开安山渠成，河渠官礼部尚书张孔孙、兵部郎中李处选、员外郎马之贞言：开魏博之渠，通江淮之运，古所未有。
现代文：安山渠开凿完成，河渠官礼部尚书张孔孙、兵部郎中李处选、员外郎马元贞上奏说：开凿魏博的河渠，通达江淮的运输，这是自古以来所没有的。

古文：诏赐名会通河，置提举司，职河渠事。
现代文：下诏赐名为会通河，设置提举司，管理河渠的事务。

古文：甲申，四川山齐蛮民四寨五百五十户内附。
现代文：初七，四川山齐的蛮民四寨共五百五十户归附朝廷。

古文：丙戌，命百官市马助边。
现代文：初九，命令百官购买马匹援助边境。

古文：敕以秃鲁花及侍卫兵百人为桑哥导从。
现代文：敕命以秃鲁花及侍卫军一百人作为桑哥的先导侍从。

古文：丁亥，发至元钞万锭，市马于燕南、山东、河南、太原、平阳、保定、河间、平滦。
现代文：初十，发放至元的钱钞一万锭在燕南、山东、河南、太原、平阳、保定、河间、平滦购买马匹。

古文：戊子，太白经天四十五日。
现代文：十一日，太白金星行经天宇共四十五日。

古文：庚寅，黄兀儿月良等驿乏食，以钞赈之。
现代文：十三日，黄兀儿月良等驿站缺少粮食，以钱钞赈济他们。

古文：辛卯，太阴犯牛。
现代文：十四日，太阴星干犯牛宿天区。

古文：诏遣牙牙住僧诣江南搜访术艺之士。
现代文：下诏派遣牙牙住僧前往江南搜求、寻访儒生中有才能的人。

古文：发和林所屯乞儿乞思等军北征。
现代文：调遣驻扎在和林的乞儿乞思等军队北征。

古文：癸巳，平滦屯田霖雨损稼。
现代文：十六日，平滦的屯田因降大雨损害庄稼。

古文：甲午，御河溢。东平、济宁、东昌、益都、真定、广平、归德、汴梁、怀孟蝗。
现代文：十七日，御河泛滥，东平、济宁、东昌、益都、真定、广平、归德、汴梁、怀孟发生蝗灾。

古文：乙未，太阴犯岁星。
现代文：十八日，太阴星干犯木星。

古文：丁酉，命辽阳行省益兵戍咸平、懿州。
现代文：二十日，命令辽阳行省增兵戍守咸平、懿州。

古文：戊戌，诛信州叛贼鲍惠日等三十三人。
现代文：二十一日，将信州叛贼鲍惠日等三十三人处死。

古文：辛丑，发侍卫亲军万人赴上都。
现代文：二十四日，调遣侍卫亲军一万人前往上都。

古文：河间大水害稼。
现代文：河间发生大水伤害庄稼。

古文：壬寅，赋百官家，制战袄。
现代文：二十五日，向百官家征收赋税，制作战袄。

古文：癸卯，沙河溢。
现代文：二十六日，沙河泛滥。

古文：铁灯扞堤决。
现代文：铁灯杆堤防决口。

古文：八月壬子，霸州大水，民乏食，下其估粜直沽仓米五千石。
现代文：八月初六，霸州发生水灾，百姓缺乏粮食，降低价格出售直沽仓的米五千石。

古文：乙卯，郴之宜章县为广东寇所掠，免今岁田租。
现代文：初九，郴州的宜章县被广东的贼寇所劫掠，免交今年的田租。

古文：辛酉，大都路霖雨害稼，免今岁租赋，仍减价粜诸路仓粮。
现代文：十五日，大都路连日大雨伤害庄稼，免除今年的田租赋税，并减价发售各路粮仓的粮食。

古文：壬戌，漷州饥，发河西务米二千石，减其价赈粜之。
现代文：十六日，氵郭州发生饥馑，发放河西务的二千石米，降低价格出售以赈济饥民。

古文：癸亥，诸王铁失、孛罗带所部皆饥，敕上都留守司、辽阳省发粟赈之。
现代文：十七日，诸侯王铁失、孛罗带的部属全部饥饿乏食，敕令上都留守司、辽阳行省发放粮食赈济他们。

古文：甲子，月的迷失以钟明亮贡物来献。
现代文：十八日，月的迷失把钟明亮的进贡之物送来献上。

古文：辛未，岁星昼见。
现代文：二十五日，木星白昼出现。

古文：癸酉，以八番罗甸宣慰使司隶四川省。
现代文：二十七日，把八番罗甸宣慰使司隶属于四川省。

古文：台、婺二州饥，免今岁田租。
现代文：台州、婺州二州饥馑，免征今年的田租。

古文：甲戌，诏两淮、两浙都转运使司及江西榷茶都转运司诸人，毋得沮办课。
现代文：二十八日，诏令两淮、两浙都转运使司，以及江西榷茶都转运使司的官员们，不得阻挠办理税赋事宜。

古文：改四川金竹寨为金竹府。
现代文：把四川金竹寨改为金竹府。

古文：徙浙东道提刑按察司治婺州，河东山西道提刑按察司治太原，宣慰司治大同。
现代文：把浙东道提刑按察司的治所迁到婺州，河东山西道提刑按察司的治所迁到太原，宣慰司治所迁到大同。

古文：九月戊寅，岁星犯井。
现代文：九月初二，木星干犯井宿天区。

古文：己卯，置高丽国儒学提举司，从五品。
现代文：初三，设置高丽国儒学提举司，秩禄为从五品。

古文：丙戌，罢济州泗汶漕运使司。
现代文：初十，撤销济州泗汶漕运使司。

古文：丁亥，罢斡端宣慰使元帅府。
现代文：十一日，撤销斡端宣慰使元帅府。

古文：癸巳，以京师籴贵，禁有司拘顾商车。
现代文：十七日，因为京师购米昂贵，禁止官府拘留、雇佣商贾的车辆。

古文：乙未，太阴犯毕。
现代文：十九日，太阴星干犯毕宿天区。

古文：丙申，荧惑犯太微西垣上将。
现代文：二十日，荧惑星干犯太微西垣上将星官。

古文：江淮省平章沙不丁言：提调钱谷，积怨于众，乞如要束木例，拨戍兵三百人为卫。
现代文：江淮行省沙不丁上奏说：向上提调钱粮，积怨于众人，请按照要束木的成例，调拨三百名守军作为护卫。

古文：平滦、昌国等屯田霖雨害稼。
现代文：平滦、昌国等地屯田连降大雨伤害庄稼。

古文：甲辰，以保定、新城、定兴屯田粮赈其户饥贫者。
现代文：二十八日，用保定、新城、定兴等地的屯田粮赈济这些地区饥饿贫困的民户。

古文：乙巳，诏福建省及诸司毋沮扰魏天祐银课。
现代文：二十九日，诏令福建行省以及各司衙，不得阻挠、干扰魏天交纳银税。

古文：冬十月癸丑，营田提举司水害稼。
现代文：冬季，十月初七，营田提举司大水伤害庄稼。

古文：太阴犯牛宿距星。
现代文：太阴星干犯牛宿的距星。

古文：甲寅，荧惑犯右执法。
现代文：初八，荧惑星干犯右执法星。

古文：以驼运大都米五百石有奇给皇子北安王等部曲。
现代文：用骆驼运送大都的五百多石米给皇子北安王等人的部属。

古文：乙卯，以八番、罗甸隶湖广省。
现代文：初九，把八番、罗甸隶属于湖广行省。

古文：丙辰，禁内外百官受人馈酒食者，没其家赀之半。
现代文：初十，朝内外百官凡接受他人馈赠酒食的，抄没其家产的一半。

古文：己巳，赤那主里合花山城置站一所。
现代文：二十三日，在赤那主里合花山城设置驿站一所。

古文：癸酉，尚书省臣言：沙不丁以便宜增置浙东二盐司，合浙东、西旧所立者为七，乞官知盐法者五十六人。
现代文：二十七日，尚书省大臣上奏说：沙不丁为方便起见增设浙东两处盐司，合浙东、浙西原来所设立的共七处，请任命懂得盐法的五十六个人为官。

古文：平滦水害稼。
现代文：平滦水灾伤害庄稼。

古文：以平滦、河间、保定等路饥，弛河泊之禁。
现代文：平滦、河间、保定等路发生饥荒，开放对于河流、湖泊的禁令。

古文：闰十月戊寅，车驾还大都。
现代文：闰十月初二，皇上的车驾返回大都。

古文：尚书省臣言：南北盐均以四百斤为引，今权豪家多取至七百斤，莫若先贮盐于席，来则授之为便。
现代文：尚书省大臣上奏说：南方和北方的盐均以四百斤为一引，现在有权势的豪族大多用一张盐引取到七百斤，不如先把盐存在席包里，来领取就发给他，较为妥当。

古文：庚辰，桑哥言：初改至元钞，欲尽收中统钞，故令天下盐课以中统、至元钞相半输官。
现代文：初四，桑哥上奏说：刚开始改用至元钱钞的时候，想把中统钱钞尽数收回，所以令天下的盐税用中统、至元钱钞各半交纳给官府。

古文：今中统钞尚未可急敛，宜令税赋并输至元钞，商贩有中统料钞，听易至元钞以行，然后中统钞可尽。
现代文：现在中统钱钞还不能收敛太急，应当令交纳赋税都用至元钞，商贩手中有中统钱钞的，听任其交换至元钞通行于市，然后中统钞就可以全部收回了。

古文：月的迷失以首贼丘应祥、董贤举归于京师。
现代文：月的迷失把贼首丘应祥、董贤举带回京师。

古文：癸未，命辽阳行省给诸王乃蛮带民户乏食者。
现代文：初七，命辽阳行省向诸侯王乃蛮带缺食的民户供应粮米。

古文：乙酉，命自今所授宣敕并付尚书省。
现代文：初九，命令从今以后所授予的宣命全部交给尚书省。

古文：通州河西务饥，民有鬻子、去之他州者，发米赈之。
现代文：通州河西务发生饥馑，百姓中有出卖儿子的、前往其他州县的，发放粮米赈济他们。

古文：丙戌，西南夷生番心嵒等八族计千二百六十户内附。
现代文：十一日，西南夷的生番心等八个部族，总计一千二百六十户归附朝廷。

古文：广东贼钟明亮复反，以众万人寇梅州，江罗等以八千人寇漳州，又韶、雄诸贼二十余处皆举兵应之，声势张甚。
现代文：广东贼寇钟明亮再次反叛，率领部众一万人进犯梅州，江罗等率领八千人进犯漳州，又有韶州、雄州各贼寇二十多处均起兵响应他们，声势非常嚣张。

古文：诏月的迷失复与福建、江西省合兵讨之，且谕旨月的迷失：钟明亮既降，朕令汝遣之赴阙，而汝玩常不发，致有是变。
现代文：诏令月的迷失和福建、江西行省再次合兵讨贼，并且向月的迷失下谕旨说：钟明亮投降之后，我命你遣发他前来京师，而你视为儿戏不予遣发，以致有这个变故。

古文：自今降贼，其即遣之。
现代文：从今以后投降的盗贼立即遣发他们前来京师。

古文：丁亥，安南国王陈日烜遣使来贡方物。
现代文：十二日，安南国王陈日火亘派遣使臣来进贡地方特产。

古文：左、右卫屯田新附军以大水伤稼乏食，发米万四百石赈之。
现代文：左、右卫屯田的新附军因为大水伤害了庄稼，缺乏粮食，发放一万零四百石米赈济他们。

古文：辰星犯房。
现代文：水星干犯房宿天区。

古文：己丑，太阴犯毕，荧惑犯进贤。
现代文：十四日，太阴星干犯毕宿天区，荧惑星干犯进贤星。

古文：庚寅，江西宣慰使胡颐孙援沙不丁例，请至元钞千锭为行泉府司，岁输珍异物为息，从之，以胡颐孙遥授行尚书省参政、泉府太卿、行泉府司事。
现代文：十五日，江西宣慰使胡颐孙援引沙不丁的先例，请求借贷至元钱钞一千锭在泉府司进行周转，每年交纳珍异物品作为利息，皇上允从。向胡颐孙遥授行尚书省参政、泉府司大卿，掌管泉府司事务。

古文：诏籍江南及四川户口。
现代文：诏令登记江南及四川的户口。

古文：丙申，宝坻屯田大水害稼。
现代文：二十一日，宝坻屯田发生水灾伤害庄稼。

古文：河南宣慰司请给管内河间、真定等路流民六十日粮，遣还其土，从之。
现代文：河南宣慰司请求发给辖区内河间、真定等路的流民六十天口粮，遣送他们返回本乡，皇上允从。

古文：婺州贼叶万五以众万人寇武义县，杀千户一人，江淮省平章不邻吉带将兵讨之。
现代文：婺州贼寇叶万五率领部众一万人进犯武义县，杀死一个千户，江淮行省平章不邻吉带率军讨伐他。

古文：遣使钩考大同钱谷及区别给粮人户。
现代文：派遣使臣考察核算大同的钱粮，并有区别地供给民户粮食。

古文：庚子，取石泗滨为磬，以补宫县之乐。
现代文：二十五日，在泗水之滨取石制成磬，以补充宫悬的乐器。

古文：辛丑，罗斛、女人二国遣使来贡方物。
现代文：二十六日，罗斛、女人二国派遣使臣来进贡当地特产。

古文：癸卯，禁杀羔羊。
现代文：二十八日，禁止宰杀羔羊。

古文：浙西宣慰使史弼请讨浙东贼，以为浙东道宣慰使，位合剌带上。
现代文：浙西宣慰使史弼请求讨伐浙东的贼寇，任命史弼为浙东道宣慰使，职位在合剌带之上。

古文：甲辰，武平路饥，发常平仓米万五千石。
现代文：二十九日，武平路发生饥馑，发放常平仓的米一万五千石赈济饥民。

古文：赈保定等屯田户饥，给九十日粮。
现代文：赈济保定等地屯田户的饥民，供给他们九十天口粮。

古文：檀州饥民刘德成犯猎禁，诏释之。
现代文：檀州的饥民刘德成违犯禁止狩猎的命令，诏命释放他。

古文：湖广省臣言：近招降赣州贼胡海等，令将其众屯田自给，今过耕时，不恤之，恐生变。
现代文：湖广行省上奏说：近日招降赣州贼寇胡海等人，命令他率领自己的部下屯田以自给自足，如今已经过了农耕的时令，如果不抚恤他们，恐怕会发生变故。

古文：命赣州路发米千八百九十石赈之。
现代文：命赣州路发放粮米一千八百九十石赈济他们。

古文：丙午，缅国遣委马剌菩提班的等来贡方物。
现代文：丙午日，缅国派遣委马剌菩提班的等人前来进贡地方特产。

古文：十一月丙午朔，回回、昔宝赤百八十六户居汴梁者，申命宣慰司给其田。
现代文：十一月初一，申令供给居住在汴梁的一百八十六户回回人、昔宝赤人田地。

古文：丁未，禁江南、北权要之家毋沮盐法。
现代文：初二，发布禁令：江南、江北的权豪势要之家不得阻碍实行盐法。

古文：戊申，敕尚书省发仓赈大都饥民。
现代文：初三，敕令尚书省开仓赈济大都的饥民。

古文：壬子，漳州贼陈机察等八千人寇龙岩，执千户张武义，与枫林贼合。
现代文：初七，漳州贼寇陈机察等八千人进犯龙岩，捕获千户张武义，与枫林的贼军会合。

古文：福建行省兵大破之，陈机察、丘大老、张顺等以其党降。
现代文：福建行省的军队将贼军打得大败。陈机察、丘大老、张顺等率领他们的党羽投降，福建行省请求将他们斩首以警告众人，事情上达给枢密院讨论。

古文：癸丑，建宁贼黄华弟福，结陆广、马胜复谋乱，事觉，皆论诛。
现代文：初八，建宁贼寇黄华的弟弟黄福，勾结陆广、马胜再次图谋作乱，事情觉察后都判处死刑。

古文：甲寅，瓜、沙二州城坏，诏发军民修完之。
现代文：初九，瓜州、沙州二州的城墙朽坏，诏令派遣军民修好。

古文：丙辰，罢阿你哥所领采石提举司。
现代文：十一日，撤销阿尔哥所掌管的采石提举司。

古文：发米五百八十七石给昔宝赤五百七十八人之乏食者。
现代文：发放粮米五百八十七石给昔宝赤的五百七十八个饥饿乏食的人。

古文：丁巳，平滦、昌国屯户饥，赈米千六百五十六石。
现代文：十二日，平滦、昌国屯田的民户饥馑，赈济粮米一千六百五十六石。

古文：改播州为播南路。
现代文：把播州改为播南路。

古文：丁卯，诏山东东路毋得沮淘金。
现代文：二十二日，诏令山东东路不得阻挠淘金。

古文：赈文安县饥民。
现代文：赈济文安县的饥民。

古文：陕西凤翔屯田大水。
现代文：陕西凤翔的屯田发生大水。

古文：戊辰，太阴犯亢。
现代文：二十三日，太阴星干犯亢宿天区。

古文：己巳，发米千石赈平滦饥民。
现代文：二十四日，发放粮米一千石赈济平滦的饥民。

古文：改平恩镇为丘县。
现代文：把平恩镇改为丘县。

古文：武平路饥，免今岁田租。
现代文：武平路发生饥馑，免除今年的田租。

古文：桓州等驿饥，以钞给之。
现代文：桓州等地的驿站饥馑，发给他们钱钞。

古文：十二月丁丑，蠡州饥，发义仓粮赈之。
现代文：十二月初二，蠡州发生饥馑，发放义仓粮赈济他们。

古文：戊寅，罢平州望都、榛子二驿，放其户为民。
现代文：初三，撤销平州的望都、榛子两处驿站，遣放其站户为民。

古文：辛巳，诏括天下马，一品、二品官许乘五匹，三品三匹，四品、五品二匹，六品以下皆一匹。
现代文：初六，下诏收聚全国的马匹。一品、二品官允许乘五匹马，三品官乘三匹，四品、五品官乘二匹，六品以下官均乘一匹。

古文：平滦大水伤稼，免其租。
现代文：平滦发生大水伤害庄稼，免征其田租。

古文：小薛坐与合丹秃鲁干通谋叛，伏诛。
现代文：小薛因为和合丹秃鲁干通同谋叛而获罪，被处死。

古文：绍兴路总管府判官白絜矩言：宋赵氏族人散居江南，百姓敬之不衰，久而非便，宜悉徙京师。
现代文：绍兴路总管府判官白薭矩上奏说：亡宋的赵氏族人散居在江南，百姓崇敬他们不衰，时间久了不利，应当把他们全部迁往京师。

古文：桑哥以闻，请擢絜矩为尚书省舍人，从之。
现代文：桑哥听说之后，请求提拔白薭矩为尚书省舍人，皇上允从。

古文：给玉吕鲁所招集户五百人九十日粮。
现代文：供给玉吕鲁所招聚的民户五百人九十日口粮。

古文：徙瓮吉剌民户贫乏者就食六盘。
现代文：把瓮吉剌部贫困的民户迁移到六盘去就食。

古文：乙酉，命四川蒙古都万户也速带选所部军万人西征。
现代文：初九，命令四川的蒙古都万户也速带挑选所部一万名士兵西征。

古文：太白犯南斗。
现代文：太白金星干犯斗宿天区。

古文：丁亥，封皇子阔阔出为宁远王。
现代文：十一日，封皇子阔阔出为宁远王。

古文：河间、保定二路饥，发义仓粮赈之，仍免今岁田租。
现代文：河间、保定二路发生饥馑，发放义仓的粮食赈济该地，并免征今年的田租。

古文：木邻站经乱乏食，给九十日粮。
现代文：木邻站经过兵乱后缺乏粮食，供给九十天口粮。

古文：命回回司天台祭荧惑。
现代文：命令回回司天台祭祀荧惑星。

古文：庚寅，秃木合之地霜杀稼，秃鲁花之地饥，给九十日粮。
现代文：十四日，秃木合地方严霜冻死庄稼，秃鲁花地方发生饥馑，供给九十天口粮。

古文：甲午，以官军万户汪惟能为征西都元帅，将所部军入漠，其先戍漠兵无令还翼。
现代文：十八日，任命管军万户汪惟能担任征西都元帅，率领所部军队进入沙漠，在他之前戍守沙漠的军队不让他们返回本营。

古文：庚子，武平饥，以粮二万三千六百石赈之。
现代文：二十四日，武平发生饥馑，以二万三千六百石粮食赈济他们。

古文：伯颜遣使来言边民乏食，诏赐网罟，使取鱼自给。
现代文：伯颜派遣使者前来上奏说边民缺粮，诏令赐给他们网罟，让他们打鱼自给自足。

古文：拔都昔剌所部阿速户饥，出粟七千四百七十石赈之。
现代文：勇士昔剌部属阿速的民户饥馑，拿出七千四百七十石粮食赈济他们。

古文：癸卯，发麦赈广济署饥民。
现代文：二十七日，发放麦子赈济广济署的饥民。

古文：是岁，马八儿国进花驴二，宁州民张世安进嘉禾一本。
现代文：这一年，马八儿国进贡花驴二头。宁州百姓张世安进献嘉禾二株。

古文：诏天下梵寺所贮《藏经》，集僧看诵，仍给所费，俾为岁例。
现代文：诏令天下佛寺所保存的《藏经》，集合僧侣们阅览诵读，并赐给所需费用，使之成为每年的定例。

古文：幸大圣寿万安寺，置旃檀佛像，命帝师及西僧作佛事坐静二十会。
现代文：皇帝临幸大圣寿万安寺，安置檀香木佛像，命帝师和西僧入定做佛事，共二十次法会。

古文：赐诸王、公主、驸马如岁例，为金二千两、银二十五万二千六百三十两、钞一十一万二百九十锭、币十二万二千八百匹。
现代文：按照每年的惯例赏赐诸侯王、公主、驸马，总计黄金二千两、白银二十五万二千六百三十两、钱钞十一万零二百九十锭、绢十二万二千八百匹。

古文：断死罪五十九人。
现代文：全年判处死刑的罪犯五十九人。

古文：二十九年春正月甲午朔，以日食免朝贺。
现代文：至元二十九年春，正月初一，因为发生日食而免去群臣向皇帝朝贺。

古文：日食时，左右有珥，上有抱气。
现代文：日食发生的时候，左右有光晕，上面有环抱的气体。

古文：丙申，云南行中书省言：罗甸归附后改普定府，隶云南省三十余年。
现代文：初三，云南行中书省上奏说：罗甸归附朝廷后，将其改为普定府，隶属于云南行省已经三十余年。

古文：今创罗甸宣慰安抚司，隶湖南省，不便，乞罢之，仍以其地隶云南省。
现代文：如今创置罗甸宣慰安抚司，隶属于湖南省，不便，请将其撤销，仍旧把这个地区隶属于云南行省。

古文：戊戌，清州饥，就陵州发粟四万七千八百石赈之。
现代文：初五，清州发生饥馑，就近在陵州发放粮食四万七千八百石赈济饥民。

古文：己亥，命太史令郭守敬兼领都水监事，仍置都水监少监、丞、经历、知事凡八员。
现代文：初六，命太史令郭守敬兼管都水监的事务，并设置都水监水监、丞、经历、知事共八名官员。

古文：八作司官旧制六员，今分为左右二司，增官二员。
现代文：八作司的官员按照旧制为六人，现在分为左右二司，增加官员二人。

古文：庚子，江西行省左丞高兴言：江西、福建汀、漳诸处连年盗起，百姓入山以避，乞降旨招谕复业。
现代文：初七，江西行省左丞上奏说：江西、福建的汀州、漳州等地连年兴起盗寇，百姓逃入山中躲避，请颁降圣旨昭谕其返回恢复生业。

古文：福建盐课既设运司，又设四盐使司，今若设提举司专领盐课，其酒税课悉归有司为便。
现代文：福建的盐税既设有盐运司掌管，又设有四处盐使司，现在如果设置提举司专门掌管盐税，则其酒税全部归并到提举司为妥。

古文：福建银铁又各立提举司，亦为冗滥，请罢去。
现代文：福建的冶银炼铁又各设有提举司，也很冗滥，请予以撤销。

古文：诏皆从之。
现代文：下诏均予允从。

古文：禁商贾私以金银航海。
现代文：禁止商贾私自携带金银航海。

古文：壬寅，以武平地震，全免去年税四千五百三十六锭，今年量输之，止征二千五百六十九锭。
现代文：初九，因为武平发生地震，全部免除去年的赋税四千五百三十六锭钱钞，今年酌量交纳，只征收二千五百六十九锭。

古文：癸卯，命玉典赤阿里置司邕州以便粮饷，而以轻军逻思明州。
现代文：初十，命令玉典赤阿里把司署设置在邕州，以便筹集粮饷，而以轻装的士兵巡逻思明州。

古文：以汉天师张宗演男与棣嗣其教。
现代文：命令嗣汉天师张宗演的儿子张与棣继承其宗教。

古文：升利用监正三品。
现代文：把利用监的秩禄升格为正三品。

古文：甲辰，诏：江南州县学田，其岁入听其自掌，春秋释奠外，以廪师生及士之无告者。
现代文：十一日，诏令：江南州县的学田，其每年的收入听任他们自己掌管，除用于春秋两季祭奠先圣先师的费用之外，用来供给师生和困窘无告之士的饮食。

古文：贡士庄田，则令核数入官。
现代文：考中贡士者的庄田，则令其核实数目交给官府。

古文：乙巳，赐诸王失都儿金千两。
现代文：十二日，赐给诸侯王失都儿黄金一千两。

古文：丙午，河南、福建行中书省臣请诏用汉语，有旨以蒙古语谕河南，汉语谕福建。
现代文：十三日，河南、福建行中书省大臣请求诏书用汉语书写，皇上颁旨说，用蒙古语诏谕河南，以汉语诏谕福建。

古文：罢河南宣慰司，以汴梁、襄阳、河南、南阳、归德皆隶河南行省。
现代文：撤销河南宣慰司。把汴梁、襄阳、河南、南阳、归德都隶属于河南行省。

古文：复割湖广省之德安、汉阳、信阳隶荆湖北道，蕲黄隶淮西道，并淮东道三宣慰司咸隶河南省。
现代文：又分割湖广行省的德安、汉阳、信阳隶属于荆湖北道，蕲黄隶属于淮西道，并将淮东道的三个宣慰司全都隶属于河南行省。

古文：其荆湖北道宣慰司旧领辰、沅、澧、靖、归、常德，直隶湖广省。
现代文：荆湖北道原来所管辖的辰州、沅州、澧州、靖州、归州、常德，直接隶属于湖广行省。

古文：从葛蛮军民安抚使宋子贤请，诏谕未附平伐、大瓮眼、紫江、皮陵、潭溪、九堡等处诸洞猫蛮。
现代文：依从葛蛮军民安抚使宋子贤的请求，招降尚未归附的平伐、大瓮眼、紫江、皮陵、潭溪、九堡等地各溪洞的猫蛮。

古文：戊申，太阴犯岁及轩辕左角。
现代文：十五日，太阴星干犯木星及轩辕座左角星。

古文：己酉，兴州之兴安、宜兴两县饥，赈米五千石。
现代文：十六日，兴州的兴安、宜兴两县发生饥馑，赈济粮米五千石。

古文：罢南雄、韶州、惠州三路录事司。
现代文：撤销南雄、韶州、惠州三路的录事司。

古文：壬子，桓州至赤城站户告饥，给钞计口赈之。
现代文：十九日，桓州到赤城的驿站站户陈告饥荒，赐给钱钞，按人口进行赈济。

古文：八番都元帅刘德禄言：新附洞蛮十五寨，请置官府以统之。
现代文：八番都元帅刘德禄上奏说：新归附的洞蛮十五寨，请设置官府统辖他们。

古文：江西行省伯颜、阿老瓦丁言：蒙山岁课银二万五千两。
现代文：江西行省伯颜、阿老瓦丁上奏说：蒙山每年的银税二万五千两。

古文：初制，炼银一两，免役夫田租五斗，今民力日困，每两拟免一石。
现代文：最初的规定，每炼银子一两，免除役夫的田税五斗，如今民力日益困敝，每炼出一两拟免征一石。

古文：帝曰：重困吾民，民何以生从之。
现代文：皇帝说：沉重地困顿我的百姓，百姓们怎能生存下去允从。

古文：丙辰，播州洞蛮因籍户怀疑窜匿，降诏招集之。
现代文：二十三日，播州的洞蛮因为登记户口而心怀疑惧，逃窜藏匿，皇帝下诏招聚他们。

古文：以行播州军民安抚使杨汉英为绍庆珍州南平等处沿边宣慰使、行播州军民宣抚使、播州等处管军万户，仍佩虎符。
现代文：任命兼署播州军民安抚使杨汉英为绍庆、珍州、南平等处沿边宣慰使，代理播州军民宣抚使、播州等处管军万户，并佩戴虎符。

古文：壬戌，召嗣汉天师张与棣赴阙。
现代文：二十九日，征召嗣汉天师张与棣前来朝廷。

古文：二月甲子朔，金竹酋长骚驴贡马、毡各二十有七，从其请减所部贡马，降诏招谕之。
现代文：二月初一，金竹酋长骚驴进贡马匹、毡毯各二十七匹，依从他的请求减免所部进贡的马匹数量，颁降诏书招抚他。

古文：赐新附黑蛮衣袄，遣回，命进所产朱砂、雄黄之精善者，无则止。
现代文：赐给新归附的黑蛮衣袄，遣送其返回，命令进献当地所出产的精美的朱砂、雄黄，没有则作罢。

古文：遣使代祀岳渎、后土、四海。
现代文：派遣使臣代表皇帝祭祀五岳、四渎、后土、四海。

古文：乙丑，给辉州龙山、里州和中等县饥民粮一月。
现代文：初二，供给辉州的龙山、里州的和中等县的饥民一个月粮食。

古文：丁卯，畋于近郊。
现代文：初四，皇帝在京师的近郊狩猎。

古文：命宿卫受月廪及蒙古军以艰食受粮者，宣徽院仍领之。
现代文：命令按月接受官仓粮米的宿卫以及因艰于饮食而接受官粮的蒙古士卒，仍由宣徽院管领。

古文：己巳，太阴犯毕。
现代文：初六，太阴星干犯毕宿天区。

古文：发通州、河西务粟，赈东安、固安、蓟州、宝坻县饥民。
现代文：发放通州、河西务的粮食，赈济东安、固安、蓟州、宝坻县的饥民。

古文：申禁鞭背。
现代文：申令禁用鞭打背脊的刑罚。

古文：庚午，斡罗思招附桑州生猫、罗甸国古州等峒酋长三十一，所部民十二万九千三百二十六户，诣阙贡献。
现代文：初七，斡罗思招降桑州的生猫、罗甸国的古州等峒族酋长三十一人，所部百姓共有十一万九千三百二十六户，前来朝廷进献贡品。

古文：壬申，敕遣使分行诸路，释死罪以下轻囚。
现代文：初九，敕命派遣使臣分别巡察各路，释放死刑犯人以下的轻罪囚徒。

古文：乙亥，立总管高丽女直汉军万户府，颁银印，总军六千人。
现代文：十二日，设立总管高丽、女真、汉军的万户府，颁发银印，统辖军队六千人。

古文：以泉府太卿亦黑迷失、邓州旧军万户史弼、福建行省右丞高兴并为福建行中书省平章政事，将兵征瓜哇，用海船大小五百艘、军士二万人。
现代文：任命泉府太卿亦黑迷失、邓州旧军万户史弼、福建行省右丞高兴并任福建行中书省平章政事，率兵征伐爪哇，用大小海船五百艘、军士二万人。

古文：戊寅，立征行左、右军都元帅府，都元帅四、副都元帅二。
现代文：十五日，设立出征代理左、右军都元帅府，设都元帅四人，副都元帅二人。

古文：上万户府达鲁花赤四、万户皆四、副万户八、镇抚四，各佩虎符。
现代文：上万户府镇守官为四人，万户均为四人，副万户八人，镇抚四人，均各佩戴虎符。

古文：诏加高丽王王睶太保，仍锡功臣之号。
现代文：诏命加授高丽国王王贝春太保衔，仍赐给功臣之号。

古文：诏从诸王阿秃作乱者，朵罗带以付阔里吉思，脱迭出以付阿里，抄儿赤以付月的迷失，合麦以付亦黑迷失，使从军自效。
现代文：诏命：随同诸侯王阿秃作乱的人，朵罗带交给阔里吉思，脱迭出交给阿里，抄儿赤交给月的迷失，合麦交给亦黑迷失，令他们到军中效力。

古文：又诏诸王从合丹作乱者，纳答儿之镇南王所，聂怯来之合剌合孙答剌罕所，阿秃之云南王所，朵列秃之阿里所，八里带之月的迷失所，斡里罗、忽里带之东海。
现代文：又诏令：随同合丹作乱的诸侯王，讷答儿前去镇南王处，聂怯来去合剌合孙答剌罕处，阿秃去云南王处，朵列秃去阿里处，八里带去月的迷失处，斡里罗、忽里带去东海。

古文：发义仓官仓粮，赈德州、齐河、清平、泰安州饥民。
现代文：发放义仓、官仓的粮食赈济德州、齐河、清平、泰安州的饥民。

古文：庚辰，月儿鲁等言：纳速剌丁灭里、忻都、王巨济党比桑哥，恣为不法，楮币、铨选、盐课、酒税，无不更张变乱之。
现代文：十七日，月儿鲁等人上奏说：纳速剌丁灭里、忻都、王巨济和桑哥结成一党，恣意横行不法，钱钞、铨选、盐课、酒税等方面的法制，没有不胡乱改变的。

古文：衔命江南理算者，皆严急输期，民至嫁妻卖女，祸及亲邻。
现代文：奉命到江南去清理核算钱粮的官员，都严刻峻急限期交纳，以至于百姓们典妻卖女，祸及于亲友近邻。

古文：维杨、钱塘，受害最惨，无故而陨其生五百余人。
现代文：维扬、钱塘，受害最为惨重，无缘无故而送了性命的达五百余人。

古文：其初士民犹疑事出国家，今乃知天子仁爱元元，而使民至此极者，实桑哥及其凶党之为，莫不愿食其肉。
现代文：初时士民们还怀疑事情出自于国家的意图，现在才知道天子仁爱百姓，而使得百姓沦于这种极致的，实在是桑哥及其凶党的所作所为，人们莫不希望吃他的肉。

古文：臣等议，此三人既已伏辜，乞依条论坐以谢天下。
现代文：臣等建议，这三个人既然已经伏罪入狱，请依法判罪以谢天下百姓。

古文：牙亦迷失招无籍民千四百三十六户，请隶东宫，诏命之耕田。
现代文：牙亦迷失招收没有登记入籍的百姓一千四百三十六户，请把他们隶属于东宫，皇帝下诏命他们去耕田。

古文：辛巳，从枢密院臣暗伯等请，就襄阳给曲先塔林合剌鲁六百三十七户田器种粟，俾耕而食。
现代文：十八日，依从枢密院大臣暗伯等人的请求，就近在襄阳赐给曲先塔林、合剌鲁的六百三十七户百姓农具、种子，令他们耕种自食。

古文：丁亥，以汪惟和为巩昌等二十四处便宜都总帅，兼巩昌府尹，仍佩虎符。
现代文：二十四日，任命汪惟和为巩昌等二十四处便宜行事都总帅，兼任巩昌府尹，并佩戴虎符。

古文：御史台月儿鲁、崔彧等言：冯子振、刘道元指陈桑哥同列罪恶，诏令省台臣及董文用、留梦炎等议。
现代文：御史台的月儿鲁、崔等上奏说：冯子振、刘道元指陈桑哥同党的罪恶。皇上下诏：令中书省、御史台的大臣以及董文用、留梦炎等人商议。

古文：其一言：翰林诸臣撰《桑哥辅政碑》者，廉访使阎复近已免官，余请圣裁。
现代文：其中一个人说：翰林院诸臣为桑哥撰写辅政碑的人，廉访使阎复最近已经被革职，其余的人请圣上裁决。

古文：帝曰：死者勿论，其存者罚不可恕也。
现代文：皇帝说：已经死了的不必再谈了，对那些活着的人的惩罚不可以宽恕。

古文：廷议以尚书行使事，其副以郎中处之。
现代文：廷臣们建议由尚书代行出使的事务，其副手则以郎中担任。

古文：戊子，禁杭州放鹰。
现代文：二十五日，禁止杭州放鹰。

古文：己丑，岁星犯轩辕大星。
现代文：二十六日，木星干犯轩辕座的大星。

古文：庚寅，宣政院臣言，授诸路释教都总统辇真术纳思为太中大夫、土蕃等处宣慰使都元帅。
现代文：二十七日，宣政院大臣上奏说：授予诸路释教都总统辇真术纳思为太中大夫、土蕃等处宣慰使都元帅。

古文：敕畸零拔都儿三百四十七户佃益都闲田，给牛种农具，官为屋居之。
现代文：敕令畸零的蒙古勇士后人三百四十七户耕种益都闲置的田地，赐给耕牛、种子、农具，由官府建房让他们居住。

古文：壬辰，山东廉访司申：棣州境内春旱且霜，夏复霖涝，饥民啖藜藿木叶，乞赈恤。
现代文：十九日，山东廉访司申奏：隶州境内春旱，且有霜冻，夏天又连降大雨，形成涝灾，饥民吃藜藿树叶充饥，请赈济抚恤。

古文：敕依东平例，发附近官廪，计口以给。
现代文：敕令按照东平的先例，发放附近官仓的粮食，按人口供给。

古文：三月甲午，诏遣脱忽思、侬独赤昔烈门至合敦奴孙界，与驸马阔里吉思议行屯田。
现代文：三月初二，下诏派遣脱忽思、侬独赤人昔烈门到合敦奴孙界内，与驸马阔里吉思商议实行屯田的事。

古文：己亥，枢密院臣言：出征女直纳里哥，议于合思罕三千新附军内选拨千人。
现代文：初七，枢密院大臣上奏说：出征女真部的纳里哥，建议在合思罕的三千名新附军内选拔一千人。

古文：诏先调五百人，行中书省具舟给粮，仍设征东招讨司。
现代文：诏令先调拨五百人，由行中书省准备舟船供给粮食，并设置征东招讨司。

古文：壬寅，御史大夫月儿鲁等奏：比监察御史商琥举昔任词垣风宪，时望所属而在外者，如胡祗遹、姚燧、王惲、雷鹰、陈天祥、杨恭懿、高道、程文海、陈俨、赵居信十人，宜召置翰林，备顾问。
现代文：初十，御史大夫月儿鲁等人上奏说：近日监察御史商琥举荐从前担任翰林院观民风、正吏治，并为时望所属意，而身在朝廷之外的官员，如胡祗、姚燧、王恽、雷膺、陈天祥、杨恭懿、高道凝、程文海、陈俨、赵居信等十人，应当征召他们，安置于翰林院以备顾问。

古文：帝曰：朕未深知，俟召至以闻。
现代文：皇帝说：我尚未深知这些人，待把他们征召来京之后再奏闻我知道。

古文：丙午，中书省臣言：京畿荐饥，宜免今岁田租。
现代文：十四日，中书省大臣上奏说：京畿地区连年饥馑，应当免除今年的田租。

古文：上都、隆兴、平滦、河间、保定五路供亿视他路为甚，宜免今岁公赋。
现代文：上都、隆兴、平滦、河间、保定五个路的负担，比别的路更加沉重，应当免征今年的公赋。

古文：汉地河泊隶宣徽院，除入太官外，宜弛其禁，便民取食。
现代文：汉人地区的河流湖泊隶属于宣徽院，除了交纳给官府的钱粮之外，应当放开那些禁令，以利于百姓求取衣食。

古文：丁未，纳速剌丁灭里以盗取官民钞一十三万余锭，忻都以征理逋负迫杀五百二十人，皆伏诛。
现代文：十五日，纳速剌丁灭里因盗取官府百姓的钱钞一十三万余锭，忻都因为征收、清理拖欠的钱粮而逼死五百二十人，均被处死。

古文：王巨济虽无赃，帝以与忻都同恶，并诛之。
现代文：王巨济虽然没有收受赃款，皇帝认为他和忻都共同作恶，将他一起处死。

古文：中书省与御史台共定赃罪十三等，枉法者五，不枉法者八，罪入死者以闻。
现代文：中书省和御史台共同制定贪污罪十三等，触犯法律的五等，尚未触犯刑律的八等，并将罪当论死的奏闻。

古文：戊申，以威宁、昌等州民饥，给钞二千锭赈之。
现代文：十六日，因为威宁、昌州等州的百姓饥馑，赐给钱钞二千锭以赈济饥民。

古文：己酉，以大司农、同知宣徽院事兼领尚膳监事铁哥，翰林学士承旨、通政院使兼知尚乘寺事剌真，并为中书平章政事，兼领旧职。
现代文：十七日，命大司农、宣徽院同知兼领尚膳监事铁哥，以及翰林学士承旨、通政院使兼尚乘寺知事剌真均担任中书省平章政事，兼任原有的官职。

古文：中书省臣言：右丞何荣祖以疾，平章政事麦术丁以久居其任，乞令免署，惟食其禄，与议中书省事。
现代文：中书省大臣上奏说：中书右丞何荣祖因为患病，平章政事麦术丁因为过久担任他的职务，请求让他们离任，只享受其俸禄，参与商议中书省事务。

古文：中书省臣言：亦奚不薛及八番罗甸既各设宣慰司，又复立都元帅府，其地甚狭而官府多，宜合二司帅府为一。
现代文：中书省大臣上奏说：亦奚不薛以及八番、罗甸既已各设有宣慰司，又再设立都元帅府，其地域十分狭小而官府却很多，应当把宣慰司和帅府合二而一。

古文：诏从之，且命亦奚不薛与思、播州同隶湖广省，罗甸还隶云南，以八番罗甸宣慰使斡罗思等并为八番顺元等处宣慰使都元帅，佩虎符。
现代文：皇帝下诏允从，而且命令亦奚不薛与思州、播州同属于湖广行省，罗甸则重新属于云南，任命八番罗甸宣慰使斡罗思等均担任八番顺元等处宣慰使都元帅，佩戴虎符。

古文：庚戌，车驾幸上都。
现代文：十八日，皇帝的车驾临幸上都。

古文：赐速哥、斡罗思、赛因不花蛮夷之长五十六人金纹绫绢各七十九匹，及弓矢、鞍辔。
现代文：赐给速哥、斡罗思、赛因不花等蛮夷的酋长五十六人金纹绫绢各七十九匹，以及弓箭、鞍辔等。

古文：壬子，枢密院臣奏：延安、凤翔、京兆三路籍军三千人，桑哥皆罢为民，今复其军籍，屯田六盘。
现代文：二十日，枢密院大臣上奏说：延安、凤翔、京兆三路登记入籍的士兵三千人，桑哥均罢除他们复员为民，现在恢复了他们的军籍，令他们在六盘屯田。

古文：敕都水监分视黄河堤堰，罢河渡司。
现代文：敕令都水监分别视察黄河的各处堤堰，撤销河渡司。

古文：庚申，免宝庆路邵阳县田租万三千七百九十三斛。
现代文：二十八日，减免宝庆路邵阳县的田租一万三千七百九十三斛。

古文：壬戌，给还杨琏真加土田、人口之隶僧坊者。
现代文：三十日，发还杨琏真加属于僧侣、坊市的土地、人口。

古文：初，琏真加重赂桑哥，擅发宋诸陵，取其宝玉，凡发冢一百有一所，戕人命四，攘盗诈掠诸赃为钞十一万六千二百锭，田二万三千亩，金银、珠玉、宝器称是。
现代文：当初，杨琏真加大量贿赂桑哥，擅自盗掘宋朝皇室的各陵墓，窃取其宝玉，一共挖开冢墓一百零一处，残害人命四条，偷盗、诈骗、抢劫各种赃物，合钱钞十一万六千二百锭，田二万三千亩，金银、珠玉、宝器相当于这些价值。

古文：省台诸臣乞正典刑以示天下，帝犹贷之死，而给还其人口、土田。
现代文：中书省、御史台的大臣们请求明正典刑以昭告于天下，皇帝还是宽赦了他的死罪，而发还土田、人口给他。

古文：隆兴府路饥，给钞二千锭，复发粟以赈之。
现代文：隆兴府路发生饥馑，赐给钱钞二千锭，又发放粮食赈济饥民。

古文：夏四月丙子，太阴犯氐。
现代文：夏季，四月十四日，太阴星干犯氐宿天区。

古文：己卯，复典瑞监三品。
现代文：十七日，恢复典瑞监三品的秩禄。

古文：弛甘肃酒禁，榷其酤。
现代文：放开甘肃的酒禁，由朝廷专其贩卖之利。

古文：辛巳，弛太原酒禁，仍榷酤。
现代文：十九日，放开太原的酒禁，并专其贩卖之利。

古文：辛卯，设云南诸路学校，其教官以蜀士充。
现代文：二十九日，在云南各路设立学校，其教授的学官由蜀中的儒士充任。

古文：五月甲午，辽阳水达达、女直饥，诏忽都不花趣海运给之。
现代文：五月初三，辽阳的水达达、女真部发生饥馑，诏令忽都不花催督从海路运送粮食给他们。

古文：丙午，敕：云南边徼入朝，非初附者不听乘传，所进马不给刍豆。
现代文：十五日，敕令：云南边地的人入朝，不是初归附朝廷的，不让其乘坐驿传，所进贡的马匹不供给草料。

古文：丁未，中书省臣言：妄人冯子振尝为诗誉桑哥，且涉大言，及桑哥败，即告词臣撰碑引谕失当，国史院编修官陈孚发其奸状，乞免所坐，遣还家。
现代文：十六日，中书省大臣上奏说：狂妄的人冯子振曾经写诗赞誉桑哥，而且涉及大话，待桑哥身败，却控告撰写辅政碑的词臣用语不当，国史院的编修官陈孚揭发他的奸状，请求免究他的罪责，遣送他回家。

古文：帝曰：词臣何罪使以誉桑哥为罪，则在廷诸臣，谁不誉之朕亦尝誉之矣。诏以杨居宽、郭佑死非其罪，给还其家资。
现代文：皇帝说：词臣有什么罪过，如果认为赞誉了桑哥就有罪，则朝廷上的大臣们谁没有赞誉他我也曾经赞誉过他呢诏令因为杨居宽、郭佑的处死与他们的罪状不合，把家产发还给他们。

古文：改思州安抚司为军民宣抚司，隶湖广省，诏谕其民因阅户惊逃者，各使安业。
现代文：把思州的安抚司改为军民宣抚司，隶属于湖广省，下诏抚慰其百姓，因为查阅户籍而惊怖逃亡的，令他们各安本业。

古文：以陕西盐运司酒税等课已入州县，罢诸子盐司，并罢东平路河道提举司事入都水监。
现代文：因为陕西盐运司的酒税等赋税已经划入州县衙署，撤销其下属的盐司。把撤销东平路河道提举司以后的事务合并到都水监。

古文：己未，龙兴路南昌、新建、进贤三县水，免田租四千四百六十八石。
现代文：二十八日，龙兴路的南昌，新建、进贤三县发生水灾，减免田租四千四百六十八石。

古文：是月，真定之中山新乐、平山、获鹿、元氏、灵寿，河间之沧州无棣，景之阜城、东光，益都之濰州北海县，有虫食桑叶尽，无蚕。
现代文：这个月，真定路的中山州新乐、平山、获鹿、元氏、灵寿等县，河间的沧州无棣县，景州的阜城、东光县，益都路的潍州北海县，害虫把桑叶全部吃光，蚕茧无收。

古文：六月甲子，平江、湖州、常州、镇江、嘉兴、松江、绍兴等路水，免至元二十八年田租十八万四千九百二十八石。
现代文：六月初四，平江、湖州、镇江、嘉兴、松江、绍兴等路发生水灾，减免至元二十八年的田租十八万四千九百二十八石。

古文：戊辰，诏听僧食盐不输课。
现代文：初八，诏令听任僧侣吃盐不交纳赋税。

古文：己巳，日本来互市，风坏三舟，惟一舟达庆元路。
现代文：初九，日本前来进行贸易，大风毁坏了三条船，只有一条船抵达了庆元路。

古文：壬申，江西省臣言：肇庆、德庆二路，封、连二州，宋时隶广东，今隶广西，不便，请复隶广东。
现代文：十二日，江西省臣上奏说：肇庆、德庆二路，封州、连州二州，宋朝时隶属于广东，现在属于广西不便当，请重新属于广东。

古文：铁旗城后察昔折一烈率其族类部曲三千余户来附。
现代文：铁旗城后的察昔折乙烈率领他的宗族、部属共三千余户前来归附。

古文：甲戌，设司籍库，秩从五品，隶太府监，储物之籍入者。
现代文：十四日，设置司籍库，秩禄为从五品，隶属于太府监，专门储存被抄没入官的物资。

古文：丙子，太宁路惠州连年旱涝，加以役繁，民饥死者五百人，诏给钞二千锭及粮一月赈之，仍遣使责辽阳省臣阿散。
现代文：十六日，大宁路惠州连年发生旱涝灾害，加上差役繁杂，饿死的百姓达五百人，下诏赐给二千锭钱钞和一个月的口粮赈济饥民，并派遣使臣斥责辽阳的省臣阿散。

古文：壬午，敕以海南新附四州洞寨五百一十九、民二万余户，置会同、定安二县，隶琼州，免其田租二年。
现代文：二十二日，敕令以海南新归附四个州的溪洞五百一十九寨、二万多民户，设置会同、定安二县，隶属于琼州，减免其两年田租。

古文：癸未，以征瓜哇，暂禁两浙、广东、福建商贾航海者，俟舟师已发后，从其便。
现代文：二十三日，因为征伐爪哇，暂时禁止两浙、广东、福建的商贾航海，待水师船队出发之后，再任其自便。

古文：丁亥，湖州、平江、嘉兴、镇江、杨州、宁国、太平七路大水，免田租百二十五万七千八百八十三石。
现代文：二十七日，湖州、平江、嘉兴、镇江、扬州、宁国、太平七个路发生大水，减免田租一百二十五万七千八百八十三石。

古文：己丑，太白犯岁星。
现代文：二十九日，太白金星干犯木星。

古文：铁木塔儿、薛阇秃、捏古带、阔阔所部民饥，诏给米四千石付铁木塔儿、薛阇秃，一千石付捏古带、阔阔，俾以赈之。
现代文：铁木塔儿、薛秃、捏古带、阔阔所部的百姓饥馑，下诏把四千石米交给铁木塔儿、薛秃，一千石米交给捏古带、阔阔，令他们赈济饥民。

古文：闰六月辛卯朔，升上都兵马司四品，如大都。
现代文：闰六月初一，把上都兵马司的秩禄升格为四品，和大都一样。

古文：丁酉，辽阳、沈州、广宁、开元等路雹害稼，免田租七万七千九百八十八石。
现代文：初七，辽阳、沈州、广宁、开元等路冰雹伤害庄稼，减免田租七万七千九百八十八石。

古文：岳州华容县水，免田租四万九百六十二石。
现代文：岳州华容县发生水灾，减免田租四万零九百六十二石。

古文：东昌路蝗。
现代文：东昌路发生蝗灾。

古文：壬寅，以东安、海宁改隶淮安路。
现代文：十二日，把安东、海宁改属于淮安路。

古文：诏大都事繁，课税改隶转运司，通州造船毕，罢提举司。
现代文：诏令：因大都事务繁杂，赋税改由转运司掌管。通州造船完毕，撤销提举司，停止福建每年制造像齿形束衣皮带。

古文：庚戌，回回人忽不木思售大珠，帝以无用却之。
现代文：二十日，回回人忽不木思前来发售大珠，皇帝认为此物无用，推却了他。

古文：辛亥，河西务水，给米赈饥民。
现代文：二十一日，河西务发生水灾，赐给粮米以赈济饥民。

古文：江北河南省既立，诏江北诸城悉隶其省。诏汉阳隶湖广省。
现代文：河南江北行省成立之后，诏命江北各城全部隶属于该行省，下诏，令汉阳隶属于湖广行省。

古文：左江总管黄坚言：其管内黄胜许聚众二万据忠州，乞调军万人、土兵三千人，命刘国杰讨之。
现代文：左江总管黄坚上奏说：本地区管辖之内的黄胜许，聚集二万部众占据忠州，请调兵一万人，当地士兵三千人，命刘国杰讨伐贼军。

古文：臣愿调军民万人以从。
现代文：臣愿意调遣一万军民随他征讨。

古文：太平、宁国、平江、饶、常、湖六路民艰食，发粟赈之。
现代文：太平、宁国、平江、饶州、常州、湖州六个路的百姓艰于粮食，发放粮米赈济饥民。

古文：高丽饥，其王遣使来请粟，诏赐米十万石。
现代文：高丽饥馑，其国王派使臣前来请求赐给粮食，下诏赐米十万石。

古文：中书省臣言：今岁江南海运粮至京师者一百五万石，至辽阳者十三万石，比往岁无耗折不足者。
现代文：中书省大臣上奏说：今年江南从海路运到京师的粮食一百零五万石，运到辽阳的十三万石，比起往年，没有因损耗而不足数。

古文：甲寅，右江岑从毅降，从毅老疾，诏以其子斗荣袭，佩虎符，为镇安路军民总管。
现代文：二十四日，右江的岑从毅归降，岑从毅年老多病，皇帝下诏命他的儿子岑斗荣袭任父职，佩戴虎符，任镇安路军民总管。

古文：广南西路安抚副使赛甫丁等诽谤朝政，沙不丁复资给之，以风闻三十余事，妄告省官，帝以有伤政体，捕恶党下吏如法。
现代文：广南西路安抚副使赛甫丁等人诽谤朝政，沙不丁又帮助他，用谣传无据的三十多件事，妄行诬告行省大臣。皇帝认为有伤政体，拘捕恶党下狱依法处理。

古文：乙卯，济南、般阳蝗。
现代文：二十五日，济南、般阳发生蝗灾。

古文：是月，诏谕廉访司巡行劝课农桑。
现代文：当月下诏令廉访司巡视各地，劝勉百姓学习农桑。

古文：礼部尚书张立道、郎中歪头使安南回，以其使臣阮代乏、何维岩至阙。
现代文：礼部尚书张立道、礼部郎中歪头出使安南返回，领其使臣阮代乏、何维岩来到朝廷。

古文：陈日燇拜表笺，修岁贡。
现代文：陈日火尊拜上表章，呈奉岁贡的物品。

古文：秋七月庚申朔，诏以史弼代也黑迷失、高兴，将万人征瓜哇，仍召三人者至阙。
现代文：秋季，七月初一，下诏以史弼代替也黑迷失、高兴，率领一万人征伐爪哇，并征召三人前来朝廷。

古文：遣使检核窜名鹰坊受粮者。
现代文：派遣使臣检查核实冒名到鹰坊去领取粮食的人。

古文：辛酉，河北河南道廉访司还治汴梁。
现代文：初二，河北河南道廉访司把治所迁回汴梁。

古文：癸亥，完大都城。
现代文：初四，大都城垣修建完成。

古文：也里嵬里、沙沙尝签僧、道、儒、也里可温、答赤蛮为军，诏令止隶军籍。
现代文：也里嵬里、沙沙曾经签征僧侣、道士、儒生、天主教士、伊斯兰教士为军，下诏令停止把他们隶属于军籍。

古文：甲子，降诏申严牛马践稼之禁。
现代文：初五，颁降诏书，申令严禁牛马践踏庄稼。

古文：乙丑，阿里愿自修船，同张存从征瓜哇军，往招占城、甘不察，诏授阿里三珠虎符，张存一珠虎符，仍蠲阿里父布伯所负斡脱钞三千锭。
现代文：初六，阿里愿意自备船只，同张存一起随从征伐爪哇的军队，前往招降占城、甘不察，皇帝下诏授予阿里三珠虎符，授予张存一珠虎符，并免除阿里的父亲布伯所欠的三千锭高利贷。

古文：丙寅，罢徽州路录事司。
现代文：初七，撤销徽州路录事司。

古文：辛未，太阴犯牛。
现代文：十二日，太阴星干犯牛宿天区。

古文：壬申，建社稷和义门内，坛各方五丈，高五尺，白石为主，饰以五方色土，坛南植松一株，北墉瘗坎壝垣，悉仿古制，别为斋庐，门庑三十三楹。
现代文：十三日，建造社稷坛在和义门内，坛的各方均为五丈，高五尺，以白石为主，以五方有色土作为装饰。坛的南面种植松树一株，北墙埋陷着坛的矮垣，一切模仿着古制，另外建有斋舍，门廊有三十三根柱子。

古文：戊寅，黎兵百户邓志愿谋叛，伏诛。
现代文：十九日，黎兵百户邓志愿谋反，被处死。

古文：庚辰，敕云南省拟所辖州县官如福建、二广例，省台委官铨选以姓名闻，随给授宣敕。
现代文：二十一日，敕命云南行省如同福建、广东、广西一样拟具所辖州县的官员，再由中书省、御史台委派官员挑选，把姓名奏闻朝廷，随即授予委任的宣命。

古文：八月己丑朔，赛甫丁处死，余党杖而徙之，仍籍其家产。
现代文：八月初一，赛甫丁被处死，余党处以杖刑而流放，并抄没其家产。

古文：壬辰，敕礼乐户仍与军站、民户均输赋。
现代文：初四，敕令礼乐户仍旧和军中的站户、民户同样地交纳赋税。

古文：丁酉，辰星犯右执法。
现代文：初九，水星干犯右执法星。

古文：己亥，太白犯房。
现代文：十一日，太白金星干犯房宿天区。

古文：辛丑，宁夏府屯田成功，升其官脱儿赤。
现代文：十三日，宁夏府屯田成功，提拔其官员脱儿赤。

古文：壬寅，括唐兀秃鲁花所部阔彖赤及河西逃人入蛮地者。
现代文：十四日，收聚唐兀的秃鲁花部下的阔彖赤以及从河西逃入蛮部地域的人。

古文：甲辰，车驾至自上都。
现代文：十六日，皇帝从上都来到。

古文：讨浙东孟总把等贼，敕诸军之驻福建者，听平章政事阇里节度。
现代文：讨伐浙东孟总把等贼寇，敕令屯驻在福建的各军，听由平章政事里节制。

古文：乙巳，岁星犯右执法。
现代文：十七日，木星干犯右执法星。

古文：丙午，用郭守敬言，浚通州至大都漕河十有四，役军匠二万人，又凿六渠灌昌平诸水。
现代文：十八日，采纳郭守敬的意见，疏浚通州到大都用于漕运的河渠十四条，役使军匠二万人，又开凿六条渠道灌注昌平各水路。

古文：以广济署屯田既蝗复水，免今年田租九千二百十八石。
现代文：因为广济署的屯田遭受蝗灾之后又遭水灾，减免今年的田租九千二百一十八石。

古文：丁未，也黑迷失乞与高兴等同征瓜哇，帝曰：也黑迷失惟熟海道，海中事当付之，其兵事则委之史弼可也。
现代文：十九日，也黑迷失请求和高兴等人一起，共同征伐爪哇，皇帝说：也黑迷失只熟悉海路，海上的事情应当交给他，其打仗的事则应该委派给史弼才行。

古文：以史弼为福建等处行中省平章政事，统领出征军马。
现代文：任命史弼为福建等处行中书省平章政事，统领出征的军马。

古文：庚戌，高苑县高希允以非所宜言，伏诛。
现代文：二十二日，高苑县的高希允因为说了不该说的话，被处死。

古文：壬子，诏塔剌赤、程鹏飞讨黄圣许，刘国杰驻马军戍守。
现代文：二十四日，诏令塔剌赤、程鹏飞讨伐黄圣许，刘国杰屯驻在马军戍守。

古文：戊午，福建行省参政魏天祐献计，发民一万凿山炼银，岁得万五千两。
现代文：三十日，福建行省参政魏天佑献计，调发一万名百姓开山炼银，每年可得一万五千两。

古文：天祐赋民钞市银输官，而私其一百七十锭，台臣请追其赃而罢炼银事，从之。
现代文：魏天佑收取百姓的钱钞买银子交纳给官府，而私藏一百七十锭，御史台大臣请求追缴他的赃款而停止炼银的事，皇上允从。

古文：改燕南河北廉访司还治真定。
现代文：把燕南河北廉访司的治所迁回到真定。

古文：高丽、女直界首双城告饥，敕高丽王于海运内以粟赈之。
现代文：高丽的女真部首领陈告饥馑，敕令高丽国王在海运的粮食中赈济他们。

古文：弛平滦州酒禁。
现代文：放宽平滦州的酒禁。

古文：诏不敦、忙兀鲁迷失以军征八百媳妇国。
现代文：诏令不敦、忙兀秃鲁迷失率军征伐八百媳妇国。

古文：九月己未朔，治书侍御史裴居安言：月的迷失遇盗起不即加兵，盗去乃延诛平民。
现代文：九月初一，治书侍御史裴居安上奏说：月的迷失遇见盗贼起事不立即加兵杀贼，盗贼离去之后才迁延而出，杀害平民。

古文：诏台院遣官按问之。
现代文：下诏令御史台、枢密院共同勘问。

古文：辛酉，诏谕安南国陈日燇使亲入朝。
现代文：初三，诏谕安南国陈日火尊，令其亲自入朝。

古文：山东东西道廉访司劾：宣慰使乐实盗库钞百二十锭，买库银九百五十两，官局私造弓勒等物，受屯田钞百八十锭，乐实宜解职。
现代文：山东东西道廉访司弹劾说：宣慰使乐实盗窃府库钱钞一百二十锭，买库银九百五十两，在官局中私造弓箭、嚼勒等物，接受屯田钞一百八十锭，乐实应当解职。

古文：丁卯，中书省臣言：茆灊、十围、安化等新附洞蛮凡八万，宜设管军民司，以其土人蒙意、蒙世、莫仲文为长官，以吕天佑、塔不带为达鲁花赤。
现代文：初九，中书省大臣上奏说：茆鸡艹、十围、安化等新近归附的洞蛮一共八万人，应当设立掌管军民的司署，任命那些当地人蒙意、蒙世、莫仲文为长官，以吕天佑、塔不带为镇守官。

古文：八番斡罗思招附光兰州洞蛮，宜置定远府，就用其所举秃干、高守文、黄世曾、燕只哥为达鲁花赤、知府、同知、判官。
现代文：八番的斡罗思招附光兰州的洞蛮，应当设置定远府，就任用他所举荐的秃干、高守文、黄世曾、燕只哥为镇守官、知府、同知、判官。

古文：癸酉，徙沔州治铎水县，废新得州置通江县，复汉州绵竹县。
现代文：十五日，把沔州的治所迁移到铎水县，废除新得州所设置的通江县，恢复汉州的绵竹县。

古文：沙州、瓜州民徙甘州，诏于甘、肃两界，画地使耕，无力者则给以牛具农器。
现代文：沙州、瓜州的百姓迁徙到甘州，下诏在甘州、肃州两州的界内，划出地方令他们耕种，没有力气的则发给他们耕牛农具。

古文：宁夏户口繁多，而土田半蓺红花，诏令尽种谷麦，以补民食。
现代文：宁夏户口众多，而土地的一半都种植红花。下诏令全都种植谷麦，以补益百姓的粮食。

古文：丁丑，以平滦路大水且霜，免田租二万四千四十一石。
现代文：十九日，因为平滦路发生水灾而且有霜冻，减免田租二万四千零四十一石。

古文：辛巳，太白犯南斗。
现代文：二十三日，太白金星干犯斗宿天区。

古文：罢云南行台，徙置西川，设云南廉访司。
现代文：撤销云南行御史台，将行御使台迁移到西川，设置云南廉访司。

古文：壬午，水达达、女直民户由反地驱出者，押回本地，分置万夫、千夫、百夫内屯田。
现代文：二十四日，水达达、女真的民户，由谋反的地区驱赶出去的，送回本地，分别安置他们在万夫长、千夫长、百夫长的管辖内屯田。

古文：甲申，乌思藏宣慰司言：由必里公反后，站驿遂绝，民贫无可供亿。
现代文：二十六日，乌思藏宣慰司上奏说：自从必里公谋反以后，驿站便绝了，百姓贫穷，没有可以供给他们的东西。

古文：命给乌思藏五驿各马百、牛二百、羊五百，皆以银；军七百三十六户，户银百五十五。
现代文：命令给乌思藏建立五个驿站，每个驿站各一百匹马、二百头牛、五百头羊，都用银子抵充，军户七百三十六户，每户一百五十两银子。

古文：丁亥，从宣政院言，置乌思藏纳里速古儿孙等三路宣慰使司都元帅。
现代文：二十九日，依从宣政院的意见，设置乌思藏、纳里速、古儿孙等三路宣慰使司都元帅。

古文：冬十月戊子朔，诏福建廉访司知事张师道赴阙；师道至，乞汰内外官府之冗滥者。
现代文：冬季，十月初一，诏令福建廉访司知事张师道前来朝廷，张师道来到之后，请求裁减朝内外府衙中多余的官员。

古文：诏麦术丁、何荣祖、马绍、燕公楠等与师道同区别之。
现代文：诏令麦术丁、何荣祖、马绍、燕公楠等与张师道共同区分鉴别官员们。

古文：数月，授师道翰林直学士。
现代文：数月之后，授予张师道翰林直学士。

古文：日本舟至四明，求互市，舟中甲仗皆具，恐有异图，诏立都元帅府，令哈剌带将之，以防海道。
现代文：日本的海船抵达四明，请求进行贸易，船上盔甲武器全都具备，恐怕他们有别的意图，下诏设立都元帅府，命令哈剌带执掌，以防备海道的不测之事。

古文：诏浚浙西河道，导水入海。
现代文：下诏疏浚浙西的河道，引导河水入海。

古文：庚寅，两淮运使纳速剌丁坐受商贾贿，多给之盐，事觉，诏严加鞫问。
现代文：初三，两淮转运使纳速剌丁接受商贾的贿赂，多发给他们盐引，事情被察觉而获罪，诏令对他严加讯问。

古文：癸巳，弛上都酒禁。
现代文：初六，放宽上都的酒禁。

古文：燕公楠言：岁终，各行省臣赴阙奏事，亦宜令行台臣赴阙，奏一岁举剌之数。
现代文：燕公楠上奏说：年终时，各行省大臣前来朝廷奏事，也应当令行御史台大臣前来朝廷，上奏一年举报、弹劾的数字。

古文：丙申，四川行省以洞蛮酋长向思聪等七人入朝。
现代文：初九，四川行省以洞蛮的酋长向思聪等七人入朝。

古文：壬寅，从朱清、张瑄请，授高德诚管领海船万户，佩双珠虎符，复以殷实、陶大明副之，令将出征水手。
现代文：十五日，依从朱清、张王宣的请求，授予高德诚管领海船万户之职，佩戴双珠虎符，又以殷实、陶大明做他的副手，令其率领出征的水手。

古文：甲辰，信合纳帖音国遣使入觐。
现代文：十七日，信合纳帖音国派遣使臣入朝觐见。

古文：广东道宣慰司遣人以暹国主所上金册诣京师。
现代文：广东道宣慰司派人把暹国国王所奉上的金册送来京师。

古文：乙巳，太阴犯井。
现代文：十八日，太阴星干犯井宿天区。

古文：丁未，太阴犯鬼。
现代文：二十日，太阴星干犯鬼宿天区。

古文：己酉，枢密院臣言：六卫内领汉军万户，见存者六千户，拨分为三：力足以备车马者二千五百户，每甲令备马十五匹、牛车二辆；
现代文：二十二日，枢密院大臣上奏说：六卫内执掌的汉军为一万户，现在尚有六千户，分拨为三部分：财力足以准备车马的为二千五百户，每一甲令其准备马十五匹、牛车二辆；

古文：力足以备车者五百户，每甲令备牛车三辆；
现代文：财力足以准备车的为五百户，每一甲令其准备牛车三辆；

古文：其三千户，惟习战斗，不他役之。
现代文：其余的三千户，只演习作战，不让他们服别的差役。

古文：六千户外，则供他役。
现代文：六千户以外的，则供作别的差役。

古文：庶能各勤乃事，而兵亦精锐。
现代文：希望他们能够各自勤于自己的事，军队也就精锐了。

古文：诏施行之。
现代文：下诏予以施行。

古文：诏择囚徒罪轻者释之。
现代文：下诏选出罪行较轻的囚徒予以释放。

古文：癸丑，完泽等言：凡赐诸人物有二十万锭者，为数既多，先赐者尽得之，及后将赐，或无可给，不均为甚。
现代文：二十六日，完泽等人上奏说：举凡赐给诸人的物品，有达到二十万锭的，为数既太多，先赐的尽数得到，待以后再赏赐时，有时没有可赏的，故而非常不公平。

古文：今计怯薛带、怯怜口、昔博赤、哈剌赤，凡近侍人，上等以二百户为率，次等半之，下等又半之，于下等择尤贫者岁加赏赐，则无不均之失矣。
现代文：现在统计怯薛带、怯怜口、昔博赤、哈剌赤的数目。凡属近侍的人，上等的以二百户为一级，次等的减半，下等的再减半，在下等中挑选特别贫困的每年给以赏赐，就不会有不公平的过错了。

古文：一岁天下所入，凡二百九十七万八千三百五锭，今岁已办者才一百八十九万三千九百九十三锭，其中有未至京师而在道者，有就给军旅及织造物料馆传俸禄者，自春至今，凡出三百六十三万八千五百四十三锭，出数已逾入数六十六万二百三十八锭矣。怀孟竹课，岁办千九十三锭，尚书省分赋于民，人实苦之，宜停其税。
现代文：一年全国的收入共二百九十七万八千三百零五锭，今年已经备办的才一百八十九万三千九百九十三锭，其中有的还没有送到京师而在路途中，也有就近发给军队，以及把织造的物品用驿传送去做俸禄的，从春天到现在，一共支出三百六十三万八千五百四十三锭，尚书省分别从百姓那里收取赋税，百姓实在为此困苦，应当停止这些赋税。

古文：帝皆嘉纳其言。
现代文：皇帝对这番话都很嘉许，予以采纳。

古文：命赵德泽、吴荣领逃奴无主者二百四十户，淘银耕田于广宁、沈州。
现代文：命令赵德泽、吴荣率领无主的逃奴二百四十户在广宁、沈州淘银、耕田。

古文：乙卯，太阴犯氐。
现代文：二十八日，太阴星干犯氐宿天区。

古文：十一月庚申，岳州华容县水，发米二千一百二十五石赈饥民。
现代文：十一月初三，岳州华容县发生水灾，发放二千一百二十五石米赈济饥民。

古文：壬戌，太阴犯垒壁阵。
现代文：初五，太阴星干犯垒壁阵星。

古文：戊寅，枢密院奏：一卫万人，尝调二千屯田，木八剌沙上都屯田二年有成，拟增军千人。
现代文：二十一日，枢密院上奏说：一卫有一万人，曾经调二千人去屯田，木八剌沙在上都屯田两年有了成效，打算增派士兵一千名。

古文：己卯，太阴犯太微东垣上相。
现代文：二十二日，太阴星干犯太微东垣的上相星。

古文：癸未，禁所在私渡，命关津讥察奸宄。
现代文：二十六日，禁止所有的地方走私偷渡，命令关隘渡口稽察奸佞不法之徒。

古文：丙戌，提省溪、锦州、铜人等洞酋长杨秀朝等六人入见，进方物。
现代文：二十九日，提省溪、锦州、铜人等溪洞的酋长杨秀朝等六人入朝觐见，进贡当地特产。

古文：十二月庚寅，中书省臣言：皇孙晋王甘麻剌昔镇云南，给梁王印，今进封晋王，请给晋王印。
现代文：十二月初三，中书省大臣上奏说：皇孙、晋王甘麻剌从前镇守云南，赐给他梁王的印信，如今进封为晋王，请赐给晋王印信。

古文：北安王府尉也里古带、司马荒兀，并为晋王中尉，仍命不只答鲁带、狄琮并为司马。
现代文：北安王的府尉也里古带、司马荒兀，并任晋王的中尉，而且命不只答鲁带、狄琮并任司马。

古文：金齿适当忙兀秃儿迷失出征军马之冲，资其刍粮，立为木来府。
现代文：金齿国正当忙兀秃儿迷失出征军马所经的要冲之地，资助其粮草，设立为木来府。

古文：敕应昌府给乞答带粮五百石，以赈饥民。
现代文：敕令应昌府供给乞答带五百石粮食，以赈济饥民。

古文：癸巳，中书省臣言：宁国路民六百户凿山冶银，岁额二千四百两，皆市银以输官，未尝采之山，乞罢之。
现代文：初六，中书省大臣上奏说：宁国路的六百个民户开山炼银，每年所得数额为二千四百两，实际上都是用钱买银子来交官的，并没有从山上开采，请停止开山炼银。

古文：庚子，太阴犯井。
现代文：十三日，太阴星干犯井宿天区。

古文：甲辰，太阴犯太微西垣。
现代文：十七日，太阴星干犯太微西垣。

古文：己酉，故麓川路军民总管达鲁花赤阿散男布八同赵升等，招木忽鲁甸金齿土官忽鲁马男阿鲁来入见，贡方物。
现代文：二十二日，已故麓川路总管镇守官阿散的儿子布八，同赵升等人一起招木忽鲁甸和金齿的土官忽鲁马的儿子阿鲁前来，入朝觐见，贡献地方特产。

古文：阿鲁言其地东南邻境未附者约二十万民，慕化愿附，请颁诏旨，命布八、赵升谕之，从之。
现代文：阿鲁说，他那个地方东南面相邻的地方，没有归附的百姓有二十多万，仰慕教化希望归附，请颁降诏命，命布八、赵升去招降他们，皇帝允从。

古文：壬子，敕中书省用乌思藏站例，给合里、忽必二站马牛羊，凡为银九千五百两。
现代文：二十五日，敕令中书省沿用乌思藏驿站的先例，赐给合里、忽必两处驿站马牛羊，共合银子九千五百两。

古文：丁巳，敕都水监修治保定府沙塘河堤堰。
现代文：三十日，敕令命都水监修造整治保定府沙塘河的堤堰。

古文：是岁，赐皇子、皇孙、诸王、藩戚、禁卫、边庭将士等，钞四十六万六千七百十三锭。
现代文：这一年，赐给皇子、皇孙、诸侯王、藩戚、禁卫、边庭将士等，总计钱钞四十六万六千七百一十三锭。

古文：给军士畸零口粮五千五百二十三石，赈其乏者为钞三十六万八千四百二十八锭。
现代文：赐给孤独无依的士兵口粮五千五百二十三石，赈济贫乏者钱钞三十六万八千四百二十八锭。

古文：命国师、诸僧、咒师修佛事七十二会。
现代文：命令国师、僧侣、巫祝修佛事七十二次。

古文：断死狱七十四。
现代文：全年判死刑的罪犯七十四人。

古文：三十年春正月壬戌，诏遣使招谕漆头、金齿蛮。
现代文：至元三十年春，正月初五，下诏派遣使臣招降漆头、金齿蛮部。

古文：乙丑，敕福建毋进鹘。
现代文：初八，敕命福建毋需进贡鹘鹰。

古文：戊戌，和林汉军四百，留百人，余令耕屯杭海。
现代文：和林有汉军四百人，留下一百人，其余的令他们到杭海屯田。

古文：命中书汰冗员，凡省内外官府二百五十五所，总六百六十九员。
现代文：命中书省裁减冗员，中书省在朝内朝外的官署一共二百五十五所，总共裁减六百六十九员。

古文：丁卯，安西王请仍旧设常侍，不允。
现代文：初十，安西王请求仍旧设置常侍官，皇帝不允。

古文：罢云南延庆司，以洛波、卜儿二蛮酋遥授知州，各赐玺书。
现代文：撤销云南延庆司，向洛波、卜儿二蛮酋遥授知州之职，各赐印信册书。

古文：戊辰，枢密院臣奏：兀浑察部兀末鲁罕军，每岁运米六千四百二十六石以给之，计佣直为钞万二千八百五十二锭。
现代文：十一日，枢密院大臣上奏说：兀浑察部的兀末鲁罕军，每年运米六千四百二十六石给他，总计工钱为一万二千八百五十二锭钱钞。

古文：诏边境无事，令本军屯耕以食。
现代文：皇上下诏说：现在边境无事，令其本军屯田自食。

古文：庚午，验洞酋长杨总国等来朝。
现代文：十三日，验洞的酋长杨总国等前来朝见。

古文：捏怯烈女直二百人以渔自给，有旨：与其渔于水，曷若力田，其给牛价、农具使之耕。
现代文：捏怯烈的女真部二百人以打鱼自给，皇帝有旨说：与其在河里打鱼，不如种田，赐给他们买牛和农具的钱，让他们耕种。

古文：甲戌，河南江北行省平章伯颜言：扬州忙兀台所立屯田，为田四万余顷，官种外，宜听民耕垦，扬州盐转运一司设三重官府，宜削去盐司，止留管勾。
现代文：十七日，河南江北行省平章政事伯颜上奏说：扬州忙兀台所设立的屯田，共有田地四万多顷，除了官府耕种的之外，应当任由百姓开垦耕种。扬州的盐转运司，一司设了三重官府，应当削除盐司，只留下管勾。

古文：襄阳旧食京兆盐，以水陆难易计之，莫若改食扬州盐。
现代文：襄阳原来食用京兆路的盐，从水陆运输的难易程度考虑，不如改食扬州路的盐。

古文：蔡州去汴梁地远，宜升散府，以颍、息、信阳、光州隶之。
现代文：蔡州离汴梁路途遥远，应当升格为散府，以颍州、息州、信阳、光州隶属于它。

古文：诏皆从其议。
现代文：下诏全部依从其意见。

古文：升广州为上路总管府，罢纳速剌丁灭里所立鱼盐局，割江西兴国路隶湖广行省。
现代文：把广州升格为上路总管府。撤销纳速剌丁灭里所设立的鱼盐局。割取江西兴国路隶属于湖广行省。

古文：乙亥，谥皇太子曰明孝。
现代文：十八日，追谥皇太子为明孝。

古文：丙子，西番一甸蛮酋三人来觐，各授以蛮夷军民官，仍以招谕人张道明为达鲁花赤。
现代文：十九日，西番一甸的三名蛮酋前来觐见，各授予他们蛮夷军民官，并任命招降他们的人张道明为镇守官。

古文：丁丑，太阴犯氐。
现代文：二十日，太阴星干犯氐宿天区。

古文：戊寅，诏旧隶乃颜、胜纳答儿女直户四百，虚縻廪食，令屯田扬州。
现代文：二十一日，诏令：原来隶属于乃颜、胜纳合儿的四百女真民户，虚耗官仓的粮食，命他们前往扬州屯田。

古文：庚辰，岁星犯左执法。
现代文：二十三日，木星干犯左执法星。

古文：立豪、懿州七驿。
现代文：建立豪州、懿州的七处驿站。

古文：辛巳，置辽阳路庆云至合里宾二十八驿，驿给牛三十头、车七辆。
现代文：二十四日，设置辽阳路的庆云至合里宾的二十八处驿站，每处驿站给牛三十头、车七辆。

古文：壬午，淮西道宣慰使昂吉儿，敛军钞六百锭、银四百五十两、马二匹，敕省台及紥鲁火赤鞫问。
现代文：二十五日，淮西道宣慰使昂吉儿，聚敛军用款六百锭、银四百五十两、马二匹，敕令中书省、御史台及断事官对其进行讯问。

古文：丁亥，遣使代祀岳渎、东海及后土。
现代文：三十日，派遣使臣代表皇帝祭祀五岳、四渎、东海，及后土神。

古文：二月己丑，从阿老瓦丁、燕公楠之请，以杨琏真加子宣政院使暗普为江浙行省左丞。
现代文：二月初二，依照阿老瓦丁、燕公楠的请求，任命杨琏真加的儿子宣政院使暗普为江浙行省左丞。

古文：诏：上都管仓库者无资品俸秩，故为盗诈，宜于六品、七品内委用，以俸给之。
现代文：诏令：上都管仓库的没有职品俸禄，因而行盗窃欺诈之事；应当在六品、七品内任用，发给他们俸禄。

古文：高丽国王王睶请易名曰昛，其签议府请升签议司，降二品印，从之。
现代文：高丽国王王贝春请求改名为王日巨，其佥议府请求升格为佥议司，降格为二品印信，皇帝允从。

古文：免大都今岁公赋。
现代文：免征大都今年的公赋。

古文：益上都屯田军千人，给农具、牛价钞五千锭，以木八剌沙董之。
现代文：增加上都的屯田士兵一千人，供给农具、耕牛钱钞五千锭，命木八剌沙监督。

古文：诏以只速灭里与鬼蛮之民隶詹事院。
现代文：下诏把只速灭里和鬼蛮的百姓隶属于詹事院。

古文：壬辰，太阴犯毕。
现代文：初五，太阴星干犯毕宿天区。

古文：丙申，却江淮行枢密院官不怜吉带进鹰，仍敕自今禁戢军官无从禽扰民，违者论罪。
现代文：初九，退回江淮行枢密院官员不怜吉带进献的鹰，并敕命从今以后禁止、约束军官，不得追捕禽鸟扰害百姓，违犯者判罪。

古文：丁酉，回回孛可马合谋沙等献大珠，邀价钞数万锭，帝曰：珠何为当留是钱以赒贫者。
现代文：初十，回回族头领马合谋沙等人进献大珠，要价几万锭钱钞，皇帝说：珠有什么用应当留着这笔钱来周济穷人。

古文：敕海运米十万石给辽阳戍兵，仍谕其省官薛阇干，令伯铁木部钦察等耕渔自养，粮不须给。
现代文：敕令从海路运送十万石米给辽阳的守军，并晓谕其行省官薛干，令伯铁木部下的钦察等人耕田打鱼自给自足，无须给他们粮食。

古文：甲辰，中书省臣言：侍臣传旨予官者，先后七十人，臣今欲加汰择，不可用者不敢奉诏。
现代文：十七日，中书省大臣上奏说：由侍臣传旨授予官职的，先后有七十人，臣现在想要加以淘汰、选择，不能够任用的不敢遵奉圣命。

古文：又言：今岁给饷上都、大都及甘州、西京，经费浩繁，自今赏赐悉宜姑止。
现代文：又奏说：今年给上都、大都，以及甘州、西京的粮饷，经费浩大繁重，从现在起赏赐应当全部暂时停止。

古文：乙巳，荧惑犯天街。
现代文：十八日，荧惑星干犯天街星。

古文：丁未，车驾幸上都。
现代文：二十日，皇帝的车驾临幸上都。

古文：以新附洞蛮吴动鳌为潭溪等处军民官，佩金符。
现代文：任命新归附的洞蛮吴动鏊为潭溪等地军民官，佩戴金符。

古文：给新附军三百人，人钞十锭，屯田真定。
现代文：赐给三百名新附军每人钱钞十锭，在真定屯田。

古文：庚戌，太阴犯牛。
现代文：二十三日，太阴星干犯牛宿天区。

古文：辛亥，诏发总帅汪惟和所部军三千征土番，又发陕西、四川兵万人，以行枢密官明安答儿统之，征西番。
现代文：二十四日，诏令调遣总帅汪惟和所部士卒三千人征伐土蕃，又调遣陕西、四川的士卒一万人，由行枢密官明安答儿统领征伐西番。

古文：敕以韶、赣相去地远，分赣州行院官一员镇韶州。
现代文：敕令：因为韶州、赣州相距的地域遥远，分遣赣州行枢密院的官员一名镇守韶州。

古文：复立云南行御史台。
现代文：重新设立云南行御史台。

古文：诏沿海置水驿，自耽罗至鸭渌江口凡十一所，令洪君祥董之。
现代文：诏令在沿海设置水驿，从耽罗到鸭绿江口一共十一所，命洪君祥监督此事。

古文：癸丑，太白犯垒壁阵。
现代文：二十六日，太白金星干犯垒壁阵星。

古文：江西行院官月的迷失言：江南豪右多庇匿盗贼，宜诛为首者，余徙内县。
现代文：江西行枢密院官员月的迷失上奏说：江南的豪民大多庇护、藏匿盗贼，应当把为首的处死，其余的迁徙到内地的州县。

古文：申严江南兵器之禁。
现代文：申令严禁江南的武器。

古文：三月庚申，以同知枢密院事紥散知枢密院事，以平章政事范文虎董疏漕河之役。
现代文：三月初四，任命枢密院同知扎散为枢密院知事。任命平章政事范文虎监督疏浚漕运河道的工程。

古文：平章政事李庭率诸军扈从上都。
现代文：平章政事李庭率领诸军在上都侍从皇帝。

古文：雨坏都城，诏发侍卫军三万人完之，仍命中书省给其佣直。
现代文：大雨毁坏京师的城墙，下诏派遣三万名侍卫军修复，并命令中书省发给他们工钱。

古文：甲子，括天下马十万匹。
现代文：初八，收聚全国的马十万匹。

古文：己巳，立行大司农司。
现代文：十三日，设大司农司。

古文：洪泽、芍陂屯田旧委四处万户，诏存其二，立民屯二十。
现代文：洪泽、芍陂的屯田原来委派给四个地方的万户，下诏保存两个，建立民屯二十个。

古文：辛未，太阴犯氐。
现代文：十五日，太阴星干犯氐宿天区。

古文：夏四月己亥，行大司农燕公楠、翰林学士承旨留梦炎言：杭州、上海、澉浦、温州、庆元、广东、泉州置市舶司凡七所，唯泉州物货三十取一，余皆十五抽一，乞以泉州为定制。
现代文：夏季，四月十三日，行大司农燕公楠、翰林学士承旨留梦炎上奏说：杭州、上海、澉浦、温州、庆元、广东、泉州设置的市舶司一共七处，只有泉州的货物为三十抽一，其余的均为十五抽一，请把泉州作为定制。

古文：仍并温州舶司入庆元，杭州舶司入税务。
现代文：仍旧把温州的市舶司合并入庆元路，杭州市舶司收管税务。

古文：江南行大司农司自平江徙扬州，兼管两淮农事。
现代文：江南行大司农司从平江迁移到扬州，兼管两淮的农务。

古文：省八番重设州县官，罢徽州录事司。
现代文：裁减八番重新设置的州县官。撤销徽州录事司。

古文：皇孙晋王位立内史府。
现代文：皇孙晋王职位下设立内史府。

古文：诏诸二品官府自今与各部文移相关。
现代文：诏令秩禄在二品的各官府，从今以后与中书省各部的公文相通。

古文：巩昌二十四城，依旧例于总帅汪氏弟兄子侄内选用二人。
现代文：巩昌路的二十四城，按照旧例在总帅汪氏的弟兄、子侄内选用二人。

古文：壬寅，枢密院臣言：去年征瓜哇军二万，各给钞二锭，其后只以五千人往，宜征元给钞三万锭入官。
现代文：十六日，枢密院大臣上奏说：去年征伐爪哇的军队两万人，每人赐给钱二锭，后来只派了五千人前往，应当把原来赐给的三万锭收回交给府库。

古文：帝曰：非其人不行，乃朕中止之耳，勿征。
现代文：皇帝说：不是那些人不去，是我中止他们出征的，不必收回那笔钱。

古文：癸丑，太白犯填星。
现代文：二十七日，太白金星干犯土星。

古文：广东肃政廉访司复治广州。
现代文：广东肃政廉访司的治所重新设在广州。

古文：甲寅，诏遣使招谕暹国。
现代文：二十八日，下诏派使臣去招降暹国。

古文：斡罗思请以八番见户合思、播之民兼管，徙宣慰司治辰、沅、靖州，常赋外，岁输钞三千锭，不允。
现代文：斡罗思请求把八番现有的民户，加上思州、播州的民户，由他兼管，把宣慰司的治所迁移到辰州、沅州、靖州，除惯常的赋税之外，每年另交纳钱钞三千锭，皇帝不准。

古文：光州蛮人光龙等一十二人及邦崖王文显等二十八人、金竹府马麟等一十六人、大龙番秃卢忽等五十四人、永顺路彭世强等九十人、安化州吴再荣等一十三人、师壁散毛洞勾答什王等四人，各授蛮夷官，赐以玺书遣归。
现代文：光州的蛮人光龙等一十二人，以及邦崖的王文显等二十八人、金竹府的马麟等一十六人、大龙番的秃卢忽等五十四人、永顺路的彭世强等九十人、安化州的吴再荣等一十三人、师壁散毛洞的台湾省答什王等四人，各授予蛮夷的官职，赐给他们玺印、册书，遣送他们回去。

古文：敕江南毁诸道观圣祖天尊祠。
现代文：敕令江南拆毁各道观中的圣祖天尊祠。

古文：五月丙辰朔，给四部更番卫士马万匹，又给其必阇赤四百匹。
现代文：五月初一，赐给中书省四部轮番值宿的卫士一万匹马，又给其必赤官四百匹。

古文：壬戌，定云洞蛮酋长来附。
现代文：初七，定云溪洞蛮部的酋长前来归附。

古文：癸亥，括思、播等处亡宋涅手军。
现代文：初八，收聚思州、播州等地亡宋的涅手军。

古文：丙寅，诏委官与行省官阅核蛮夷军民官。
现代文：十一日，下诏委派官员和行省的官员共同检查核实蛮夷的军民官。

古文：以江南民怨杨琏真加，罢其子江浙行省左丞暗普。
现代文：因为江南百姓怨恨杨琏真加，将他的儿子江浙行省左丞暗普革职。

古文：诏以浙西大水冒田为灾，令富家募佃人疏决水道。
现代文：诏令：因为浙西大水淹没田地造成灾害，令富豪的人家招募佃户疏浚水道。

古文：辛未，敕僧寺之邸店，商贾舍止，其物货依例收税。
现代文：十六日，敕令：佛寺的栈房，商贾的旅店，其货物均依例收税。

古文：丁丑，中书省臣言：上都工匠二千九百九十九户，岁縻官粮万五千二百余石，宜择其不切于用者，俾就食大都。
现代文：二十二日，中书省大臣上奏说：上都的工匠有二千九百九十九户，每年消费的公粮为一万五千二百余石，应当选出那些不切于实用的工匠，令他们到大都去就食。

古文：甲申，真定路深州静安县大水，民饥，发义仓粮二千五百七十四石赈之。
现代文：二十九日，真定路深州的静安县发生大水，百姓饥馑，发放义仓的粮食二千五百七十四石赈济饥民。

古文：六月丙戌，敕选河西质子军精锐者八百，给以铠仗鞍勒、狐貉衣裘，遣赴皇孙阿难答所出征。
现代文：六月初二，敕令挑选河西精锐的质子军士兵八百人，给以铠甲、武器、鞍鞯、嚼勒和狐貉衣裘，派遣他们前往皇孙阿难答处随同出征。

古文：己丑，岁星犯左执法。
现代文：初五，木星干犯左执法星。

古文：庚寅，诏云南旦当仍属西番宣慰司。
现代文：初六，诏令云南的旦当仍旧隶属于西番宣慰司。

古文：改淮西蕲、黄等路隶河南江北行省。
现代文：把淮西的蕲州、黄州等路改属于河南江北行省。

古文：丙申，太阴犯斗。
现代文：十二日，太阴星干犯斗宿天区。

古文：乙巳，以皇太子宝授皇孙铁穆耳，总兵北边。
现代文：二十一日，把皇太子的印信授予皇孙铁穆耳，统兵于北部边境。

古文：己酉，诏浚太湖。
现代文：二十五日，诏令疏浚太湖。

古文：壬子，大兴县蝗；
现代文：二十八日，大兴县发生蝗灾。

古文：易州雨雹，大如鸡卵。
现代文：易州降下冰雹，大的如鸡卵一般。

古文：秋七月丁巳，敕中书省官一员监修国史。
现代文：秋季，七月初三，敕令中书省派遣一名官员监修国史。

古文：己未，诏皇曾孙松山出镇云南，以皇孙梁王印赐之。
现代文：初五，诏令皇曾孙松山出京，镇守云南，把皇孙梁王的印信赐给他。

古文：诏免福建岁输皮货及泉州织作纻丝。
现代文：下诏免除福建每年交纳皮货以及泉州织造麻丝织品。

古文：庚申，命知鹤庆府昔宝赤赍玺书招谕农顺未附蛮寨。
现代文：初六，敕命鹤庆知府昔宝赤携带诏书招降农州、顺州尚未归附的蛮寨。

古文：甲子，太阴犯建星。
现代文：初十，太阴星干犯建星。

古文：己巳，命刘国杰从诸王亦吉里督诸军征交趾。
现代文：十五日，命令刘国杰随从诸侯王亦吉里台督率各军征伐安南。

古文：免云南屯田军逋租万石。
现代文：免除云南屯田军拖欠未交纳的田租一万石。

古文：壬申，以月失察儿知枢密院事。
现代文：十八日，任命月失察儿执掌枢密院事。

古文：丁丑，赐新开漕河名曰通惠。
现代文：二十三日，将新开凿的漕运河渠赐名为通惠。

古文：壬申，以只儿合忽所汰乞儿吉思户七百，屯田合思合之地。
现代文：十八日，让只儿合忽所汰除的乞儿吉思民户七百户到合思合地方屯田。

古文：辛巳，太阴犯鬼。
现代文：二十七日，太阴星干犯鬼宿天区。

古文：八月丙戌，括所在荒田无主名者，令放良、漏籍等户屯田。
现代文：八月初三，登记全部无主的荒田，令释放为民的奴隶，漏登册籍的民户等屯田耕种。

古文：庚寅，奉使安南国梁曾、陈孚以安南使人陶子奇、梁文藻偕来。
现代文：初七，奉命出使安南国的梁曾、陈孚带着安南国的使臣陶子奇、梁文藻一起前来京师。

古文：敕福建行省放瓜哇出征军归其家。
现代文：敕令福建行省遣放前往爪哇出征的士兵回归自己的家乡。

古文：甲午，辰星犯太微西垣上将。
现代文：十一日，水星干犯太微西垣的上将星。

古文：戊戌，给安西王府断事官印。
现代文：十五日，赐给安西王府的断事官印信。

古文：甲辰，太阴犯毕。
现代文：二十一日，太阴星干犯毕宿天区。

古文：丁未，湖广行省臣言海南、海北多旷土，可立屯田，诏设镇守黎蛮海北海南屯田万户府以董之。
现代文：二十四日，湖广行省的大臣上奏说海南、海北有很多空地，可以建立屯田。下诏设置镇守黎蛮、海北、海南的屯田万户府以监督此事。

古文：戊申，太阴犯鬼。
现代文：二十五日，太阴星干犯鬼宿天区。

古文：营田提举司所辖屯田百七十七顷为水所没，免其租四千七百七十二石。
现代文：营田提举司所管辖的屯田一百七十七顷被洪水所淹没，减免其田租四千七百七十二石。

古文：九月癸丑朔，大驾至自上都。
现代文：九月初一，圣驾从上都抵达京师。

古文：戊午，敕各路达鲁花赤、总管董驿事。
现代文：初六，敕令各路的镇守官、总管监督驿传事务。

古文：己未，明安答儿率军万人征土蕃，近遣使来言，乞引茂州先附寨官赴阙，不允。
现代文：初七，明安答儿统率一万名士卒征伐土蕃，最近派人回来报告，请求领茂州先归附的寨官前来朝廷，皇帝不允。

古文：乙丑，立海北海南博易提举司，税依市舶司例。
现代文：十三日，设立海北海南博易提举司，赋税依照市舶司的先例收取。

古文：丙寅，遣金齿人还归。
现代文：十四日，遣放金齿国的人返回。

古文：癸酉，敕以御史台赃罚钞五万锭，给卫士之贫者。
现代文：二十一日，敕令把御史台收取的赃银、罚款五万锭钱钞赐给贫困的卫士。

古文：辛巳，登州蝗，恩州水，百姓阙食，赈以义仓米五千九百余石。
现代文：二十九日，登州发生蝗灾，恩州发生水灾，百姓缺吃，用义仓米五千九百余石赈济饥民。

古文：冬十月癸未朔，以侍卫亲军千户张邦瑞为万户，佩虎符，将六盘山军千人及皇子西平王等军共为万人，西征。
现代文：冬季，十月初一，任命侍卫亲军千户张邦瑞为万户，佩戴虎符，率领六盘山的士卒一千人，以及皇子西平王等人的军队共一万人进行西征。

古文：赐冠城疏河董役军官衣各一袭；
现代文：赐给冠城监督疏浚河道工程的军官们每人一套衣服。

古文：赐交趾陶子奇等十七人冬衣，荆南安置。
现代文：赐给安南国的陶子奇等十七人冬衣，由荆南行省安排。

古文：戊子，诏修汴堤。
现代文：初六，下诏修筑汴河的堤防。

古文：己丑，遣兵部侍郎忽鲁秃花等使阁蓝、可儿纳答、信合纳帖音三国，仍赐信合纳帖音酋长三珠虎符。
现代文：初七，派遣兵部侍郎忽鲁秃花等人出使阁蓝、可儿纳答、信合纳帖音三国，并赐给信合纳帖音的酋长三珠虎符。

古文：庚寅，飨于太庙。
现代文：初八，向太庙敬献祭品。

古文：彗星入紫微垣，抵斗魁，光芒尺许，凡一月乃灭。
现代文：彗星进入紫微垣，抵达北斗七星的斗魁，光芒一尺多长，一个月才消失。

古文：丙申，荧惑犯亢。
现代文：十四日，荧惑星干犯亢宿天区。

古文：己亥，太阴犯天关。
现代文：十七日，太阴星干犯天关星。

古文：辛丑，太阴犯井。
现代文：十九日，太阴星干犯井宿天区。

古文：壬寅，敕减米直，粜京师饥民，其鳏寡孤独不能自存者给之。
现代文：二十日，敕令降低米价出售给京师的饥民，那些鳏、寡、孤、独而不能养活自己的人则赐给他们粮食。

古文：甲辰，赦天下。
现代文：二十二日，大赦天下。

古文：戊申，僧官总统以下有妻者罢之。
现代文：二十六日，总统以下的僧官，凡是有妻室的革职。

古文：以段贞董开河、修仓之役，加平章政事。
现代文：派段贞监督开河、修仓的工程，加授他为平章政事。

古文：庚戌，造象蹄掌甲。
现代文：二十八日，制造像蹄形的掌甲。

古文：辛亥，禁江南州郡以乞养良家子转相贩鬻，及强将平民略卖者。
现代文：二十九日，禁止江南各州郡把请求收养的良家子弟辗转进行贩卖，并禁止强行把平民抢来贩卖。

古文：广济署水，损屯田百六十五顷，免田租六千二百一十三石。
现代文：广济署发生水灾，损害屯田一百六十五顷，减免其田租六千二百一十三石。

古文：十一月壬子朔，改德安府隶黄州路。
现代文：十一月初一，把德安府改属于黄州路。

古文：丁巳，孙民献尝附桑哥，助要束木为恶，及同知上都留守司事，又受赃减诸从臣粮，诏籍其家赀、妻奴；
现代文：初六，孙民献曾经阿附桑哥，帮助要束木作恶，到他担任上都留守司同知以后，又接受贿赂减损各随从官员们的粮饷，下诏抄没他的家产，妻子入官为奴婢。

古文：复因潭州吕泽诉其刻虐，械送民献至湖广，如泽所诉穷治之。
现代文：又因为潭州的吕泽控告他残忍肆虐，以刑具械系孙民献到湖广，按照吕泽所控告的彻底查究。

古文：庚申，敕中书省，凡出征军，毋以和顾和买烦其家。
现代文：初九，敕命中书省，凡是出征的士兵，不要用征收赋役的事去烦扰他们的家属。十四日，太阴星干犯毕宿天区。

古文：乙丑，太阴犯毕。
现代文：十六日，太阴星干犯井宿天区。

古文：乙卯，太阴犯井。戊辰，以金齿木朵甸户口增，立下路总管府，给其为长者双珠虎符。
现代文：十七日，因为金齿国的木朵甸人口增加，设立下路总管府，赐给其担任长官的人双珠虎符。

古文：真定路达鲁花赤合散言：廉访司官检责民官太苛，乞以民官复检责廉访司文卷。
现代文：真定路镇守官合散上奏说：廉访司官员审查、责求民官过于苛刻，请派民官重新审查、核实廉访司的文卷。

古文：庚午，太阴犯鬼。
现代文：十九日，太阴星干犯鬼宿天区。

古文：丙子，荧惑犯钩钤。
现代文：二十五日，荧惑星干犯钩钤星。

古文：戊寅，岁星犯亢。
现代文：二十七日，木星干犯亢宿天区。

古文：己卯，河南江北行省平章伯颜入为中书省平章政事，位帖哥、剌真、不忽木上。
现代文：二十八日，河南江北行省平章政事伯颜入朝担任中书省平章政事，职位在帖哥、剌真、不忽木之上。

古文：十二月丁亥，禁汉军更番者毋鬻军器。
现代文：十二月初六，禁令：轮流替换的汉军士兵不得贩卖武器。

古文：辛卯，武平路达鲁花赤塔海言：女直地至今未定，贼一人入境，百姓离散，臣愿往安集之。
现代文：初十，武平路镇守官塔海上奏说：女真的地域至今尚未确定，只要有一个贼寇入境，百姓们就流离失散，臣愿意前去安定、收聚他们。

古文：诏以塔海为辽东道宣慰使。
现代文：下诏任命塔海为辽东道宣慰使。

古文：壬辰，中书左丞马绍疾，以詹事丞张九思代之。
现代文：十一日，中书左丞马绍患病，以詹事丞张九思代替他。

古文：乙未，太阴犯井。
现代文：十四日，太阴星干犯井宿天区。

古文：遣使督思、播二州及镇远、黄平，发宋旧军八千人，从征安南。
现代文：派遣使臣督察思州、播州二州及镇远、黄平，遣发宋朝的旧军八千人随征安南。

古文：庚子，平章政事亦黑迷失、史弼、高兴等无功而还，各杖而耻之，仍没其家赀三之一。
现代文：十九日，平章政事亦黑迷失、史弼、高兴等无功而返，各处以杖刑，令其自己感到羞耻，并没收他们家产的三分之一。

古文：癸卯，敕以桑哥没入官田三百九十一顷八十余庙，给阿合兀阑所司匠户。
现代文：二十二日，敕命把桑哥被没收入官的田地三百九十一顷又八十余亩，赐给阿合兀阑所管辖的匠户。

古文：丙午，以铁赤、脱脱木儿、咬住、拜延四人，并安西王傅。
现代文：二十五日，任命铁赤、脱脱木儿、咬住、拜延四人共同担任安西王的太傅。

古文：是岁，天下路、府、州、县等二千三十八：路一百六十九，府四十三，州三百九十八，县千一百六十五，宣抚司十五，安抚司一，寨十一，镇抚所一，堡一，各甸部管军民官七十三，长官司五十一，录事司百三，巡院三。
现代文：这一年，全国的路、府、州、县等一共二千零三十八个：其中路一百六十九个，府四十三个，州三百九十八个，县一千一百六十五个，宣抚司十五个，安抚司一个，寨十一个，镇抚所一个，堡一个，各甸部管军民的官署七十三个，长官司五十一个，录事司一百零三个，巡院三个。

古文：官府大小二千七百三十三处，随朝二百二十一；员万六千四百二十五，随朝千六百八十四。
现代文：大小官府共二千七百三十三处，跟随朝廷的官府二百二十一个，官员总共一万六千四百二十五人，随朝的一千六百八十四人。

古文：户一千四百万二千七百六十。
现代文：全国的民户为一千四百万零二千七百六十户。

古文：赐皇后、亲王、公主如岁例。
现代文：按照每年的惯例赏赐皇后、亲王、公主。

古文：赐诸臣羊马价，钞四十三万四千五百锭、币五万五千四百一十锭。
现代文：赐给大臣们的羊马钱，总计钱钞四十三万四千五百锭、绢帛五万五千四百一十匹。

古文：周贫乏，钞三万七千五百二十锭。
现代文：周济贫困的人钱钞三万七千五百二十锭。

古文：作佛事祈福五十一。
现代文：做佛事祈求福祚五十一次。

古文：真定、宁晋等处，被水、旱、蝗、雹为灾者二十九。断死罪四十。
现代文：真定、宁晋等地遭受水、旱、蝗、雹形成灾害的二十九处，全年判处死刑的罪囚共四十一人。

古文：三十一年春正月壬子朔，帝不豫，免朝贺。
现代文：至元三十一年春，正月初一，皇帝身体不适，免去百官的朝贺。

古文：癸亥，知枢密院事伯颜至自军中。
现代文：十二日，枢密院知事从军中来到。

古文：庚午，帝大渐。
现代文：十九日，皇帝病情严重。

古文：癸酉，帝崩于紫檀殿。
现代文：二十二日，皇帝在紫檀殿去世。

古文：亲王、诸大臣发使告哀于皇孙。
现代文：亲王和大臣们派遣使臣向皇孙报告凶信。

古文：乙亥，灵驾发引，葬起辇谷，从诸帝陵。
现代文：二十四日，灵柩出发。安葬在起辇谷，和先帝们的陵墓在一起。

古文：夏四月，皇孙至上都。
现代文：夏季，四月，皇孙抵达上都。

古文：甲午，即皇帝位。
现代文：十四日，皇孙即皇帝位。

古文：丙午，中书右丞相完泽及文武百官议上尊谥。
现代文：十六日，中书右丞相完泽以及文武百官商议对已故皇帝敬奉尊谥。

古文：壬寅，始为坛于都城南七里。
现代文：二十二日，开始在都城南面七里的地方筑坛。

古文：甲辰，遣司徒兀都带、平章政事不忽木、左丞张九思，率百官请谥于南郊。
现代文：二十四日，派遣司徒兀都带、平章政事不忽木、左丞张九思，率领百官在南郊请求尊奉先帝谥号。

古文：五月戊午，遣摄太尉臣兀都带奉册上尊谥曰圣德神功文武皇帝，庙号世祖，国语尊称曰薛禅皇帝。
现代文：五月初九，派遣暂摄太尉臣兀都带奉上册书敬奉尊谥为圣德神功文武皇帝，庙号世祖，蒙古语尊称为薛禅皇帝。

古文：是日，完泽等议同上先皇后弘吉剌氏尊谥曰昭睿顺圣皇后。
现代文：当天，完泽等商议同时向先皇后弘吉剌氏敬奉尊谥为昭睿顺圣皇后。

古文：世祖度量弘广，知人善任使，信用儒术，用能以夏变夷，立经陈纪，所以为一代之制者，规模宏远矣。
现代文：世祖的度量宽广，知人善任，信用儒家的治国方法，运用时能够根据华夏的原则变化使用，建立经纬，陈列纪纲，因而作为一代的体制，其规范是宏大深远的。

古文：成宗钦明广孝皇帝，讳铁穆耳，世祖之孙，裕宗真金第三子也。
现代文：元成宗，钦明广孝皇帝，名铁穆耳，世祖之孙，裕宗真金的第三个儿子。

古文：母曰徽仁裕圣皇后，弘吉烈氏。
现代文：母亲徽仁裕圣皇后，姓弘吉烈氏。

古文：至元二年九月庚子生。
现代文：铁穆耳至元二年九月初五生。

古文：二十四年，诸王乃颜反，世祖自将讨平之。
现代文：至元二十四年，诸侯王乃颜反叛，世祖亲自率军将其讨平。

古文：其后合丹复叛，命帝往征之，合丹败亡。
现代文：后来合丹又造反，命铁穆耳前往征伐，合丹兵败身亡。

古文：三十年六月乙巳，受皇太子宝，抚军于北边。
现代文：至元三十年六月二十一日，铁穆耳接受皇太子的宝印，率军驻守在北方边境。

古文：三十一年春正月，世祖崩，亲王、诸大臣遣使告哀军中。
现代文：至元三十一年春，正月，世祖去世，亲王、诸大臣派遣使臣到军中来向铁穆耳报告凶信。

古文：夏四月壬午，帝至上都，左右部诸王毕会。
现代文：夏季，四月初二，铁穆耳抵达上都，左右部的诸侯王全都前来聚会。

古文：先是，御史中丞崔彧得玉玺于故臣之家，其文曰受命天于，既寿永昌，上之徽仁裕圣皇后。
现代文：在此之前，御史中丞在旧臣的家中得到一方玉玺，上面的文字是受命于天，既寿永昌，玉玺献给徽仁裕圣皇后。

古文：朕惟太祖圣武皇帝受天明命，肇造区夏，圣圣相承，光熙前绪。
现代文：我太祖圣武皇帝接受上天的明命，开创了国家的疆土，圣主一代一代地相承，光芒照耀着前人的功业。

古文：迨我先皇帝体元居正以来，然后典章文物大备。
现代文：待到我那先皇帝登上帝位，然后典章礼乐制度就完全具备了。

古文：临御三十五年，薄海内外，罔不臣属，宏规远略，厚泽深仁，有以衍皇元万世无疆之祚。
现代文：先皇帝治理国家三十五年，海内外的地域没有不向我朝称臣的。宏大的规模，长远的谋略，敦厚的恩泽，深沉的仁爱，能够延续我大元的福祚万代无疆。

古文：我昭考早正储位，德盛功隆，天不假年，四海缺望。
现代文：我的父王早年就居于王储的地位，德行高超，功业深厚。然而皇天没有给他长寿，四海之内失去了所望。

古文：顾惟眇质，仰荷先皇帝殊眷，往岁之夏，亲授皇太子宝，付以抚军之任。
现代文：而渺小且弱质的我，承蒙先皇特别的眷爱，去年夏天，亲自授予我皇太子的印信，把统率军队的重任交付给我。

古文：今春宫车远驭，奄弃臣民，乃有宗藩昆弟之贤，戚畹官僚之旧，谓祖训不可以违，神器不可以旷，体承先皇帝夙昔付托之意，合辞推戴，诚切意坚。
现代文：今年春天皇帝去世，离弃了他的臣民，却又有贤德的宗亲昆弟，旧日的外戚官员，认为祖训不可以违背，国家不可以无主，体察并接受先皇帝往昔托付的心意，众口一辞地推戴我登上大宝，心诚志坚。

古文：朕勉徇所请，于四月十四日既皇帝位，可大赦天下。
现代文：我勉力曲从大家的请求，于四月十四日即皇帝位，可以大赦天下。

古文：尚念先朝庶政，悉有成规，惟慎奉行，罔敢失坠。
现代文：由此还想到先朝的政务，都有现成的制度，只能谨慎地奉行，不敢有所闪失。

古文：更赖祖亲勋戚，左右忠良，各尽乃诚，以辅台德。
现代文：更须仰赖祖母、母亲、元勋、外戚，以及我身边的忠臣良将，各尽自己的忠诚，以辅佐朝廷。

古文：布告远迩，咸使闻知。
现代文：特向远近的臣民们宣告，使他们全都知道。

古文：诏除大都、上都两路差税一年，其余减丁地税粮十分之三。
现代文：下诏免征大都、上都两个路一年的差役赋税，其余的地方减免丁口税、田税粮的十分之三。

古文：民户逃亡者，差税皆除之。
现代文：逃亡在外的民户，差役和赋税全部免除。

古文：追尊皇考曰皇帝，尊太母元妃曰皇太后。
现代文：追加皇父为皇帝尊号，尊奉祖母和皇太妃为皇太后。

古文：庚子，遣摄太尉兀都带等请谥于南郊。
现代文：二十日，派遣署理太尉兀都带等在南郊请求向先皇追加谥号。

古文：遣礼部侍郎李衎、兵部郎中萧泰登赍诏使安南。
现代文：派遣礼部侍郎李珩、兵部郎中萧泰登携带诏书出使安南。

古文：中书省臣言：陛下新即大位，诸王、驸马赐与，宜依往年大会之例，赐金一者加四为五，银一者加二为三。
现代文：中书省大臣上奏说：陛下新即皇帝位，对于诸侯王、驸马的赏赐，应当依从往年大朝会的先例，赐金子一两的，加四为五；赐银子一两的，加二为三。

古文：又江南分土之赋，初止验其版籍，令户出钞五百文，今亦当有所加，然不宜增赋于民，请因五百文加至二贯，从今岁官给之。
现代文：另外，江南所分封的土地的赋税，最初只查验其户籍，令每户出五百文钱钞，现在也应当有所增加，但是不应当向百姓增加赋税，请把五百文增加到两贯，从今年起由官府支出。

古文：乙巳，赐驸马蛮子带银七万六千五百两，阔里吉思一万五千四百五十两，高丽王王昛三万两。
现代文：二十五日，赐给驸马蛮子带七万六千五百两银子，阔里吉思一万五千四百五十两，赐给高丽国王三万两。

古文：丁未，湖广行省所属寇盗窃发，复令刘国杰讨之。
现代文：二十七日，湖广行省所属的地区，寇盗暗中兴起，再次令刘国杰讨伐。

古文：戊申，太白昼见，又犯鬼。
现代文：二十八日，太白金星白昼出现，又干犯鬼宿天区。

古文：诏存恤征黎蛮、瓜哇等军。
现代文：下诏慰问、抚恤征伐黎蛮、爪哇等国的军队。

古文：己酉，云南行省以所定路、府、州、县来上：上路二，下路十一，下州四十九，中县一，下县五十。
现代文：二十九日，云南行省把所确定的路、府、州、县前来奏上：上路两个，下路十一个，下州四十九个，中县一个，下县五十个。

古文：以金齿归附官阿鲁为孟定路总管，佩虎符。
现代文：任命金齿国归附的官员阿鲁为孟定路总管，佩戴虎符。

古文：是月，即墨县雹。
现代文：当月，即墨县发生雹灾。

古文：五月庚戌朔，太白犯舆鬼。
现代文：五月初一，太白金星干犯鬼宿天区。

古文：壬子，始开醮祠于寿宁宫，祭太阳、太岁、火、土等星于司天台。
现代文：五月初三，开始在寿宁宫举行醮祭。在司天台祭祀太阳、太岁、火星、土星等星官。

古文：戊午，遣摄太尉兀都带奉玉册玉宝，上大行皇帝尊谥曰圣德神功文武皇帝，庙号世祖；
现代文：五月初九，派遣署理太尉兀都带捧着玉册玉宝，献上已故皇帝的尊谥为圣德神功文武皇帝，庙号世祖；

古文：皇后尊谥曰昭睿顺圣皇后；
现代文：皇后的尊谥为昭睿顺圣皇后；

古文：皇考尊谥曰文惠明孝皇帝，庙号裕宗。
现代文：父王的尊谥为文惠明孝皇帝，庙号裕宗。

古文：赐国王和童金二百五十两，月儿鲁百五十两，伯颜、月赤察而各五十两，银、钞、锦各有差。
现代文：赐给国王和童黄金二百五十两，月儿鲁黄金一百五十两，伯颜、月赤察而黄金各五十两，又赐给数额不同的白银、钱钞、锦缎。

古文：庚申，祭紫微星于云仙台。
现代文：五月十一日，在云仙台祭祀紫微星。

古文：云南部长适习、四川散毛洞主覃顺等来贡方物，升其洞为府。
现代文：云南蛮部酋长适习、四川散毛洞主覃顺等前来贡献地方特产，把他们的溪洞升格为府。

古文：丁卯，八番宣慰使斡罗思犯法，为人所讼，惧罪逃还京师。
现代文：五月十八日，八番宣慰使斡罗思犯法，被人控告，畏罪逃回京师。

古文：赐安西王阿难答钞万锭。
现代文：赐给安西王难答钱钞一万锭。

古文：己巳，改皇太后所居旧太子府为隆福宫，詹事院为徽政院，司议曰中议，府正曰宫正，家令曰内宰，典医署曰掌医，典宝曰掌谒，典设曰掌仪，典膳曰掌膳，仍增控鹤至三百人。
现代文：五月二十日，把皇太后所住的旧太子府改为隆福宫，把詹事院改为徽政院，司议称为中议，府正称为宫正，家令称为内宰，典医署称为掌医，典宝称为掌谒，典设称为掌仪，典膳称为掌膳，并将宿卫的近侍增加到三百人。

古文：诏各处转运司官，欺隐奸诈为人所讼者，听廉访司即时追问，其案牍仍旧例于岁终检之。
现代文：诏令各处转运司的官员，因为欺骗奸诈而被人控告的，由肃政廉访司立即进行追讯，其案卷文牍仍按照旧例年终时进行查核。

古文：升福建盐提举司为盐转运司，增捕私盐人赏格。
现代文：把福建盐提举司升格为盐转运司，增加捕捉犯私盐者的赏金。

古文：庚午，诸王亦里不花来朝，以瘠马输官，官酬其直，为钞十有一万五千锭。
现代文：五月二十一日，诸侯王亦里不花前来朝见，把瘠瘦的马匹交纳给官府，官府付给了马的价钱，共有钱钞十一万五千锭。

古文：壬申，御史台臣言：内外官府增置愈多，在京食禄者万人，在外尤众，理宜减并。
现代文：发给北征军粮饷。五月二十三日，御史台大臣上奏说：朝内外增设的官府变得越来越多，在京师领取俸禄的就有一万人，在地方上的更多，按理应当减少、合并。

古文：命与中书议之。
现代文：皇帝命中书省讨论这件事。

古文：用崔彧言，肃政廉访司案牍，勿令总管府检劾。
现代文：采纳崔的意见，肃政廉访司的案卷文牍，不要让总管府查核、审决。

古文：诏议增官吏禄。
现代文：下诏讨论增加官吏俸禄之事。

古文：以也速带而所统将士贫乏，给钞万锭。
现代文：因为也速带儿所统辖的将士贫困匮乏，赐给钱钞一万锭。

古文：乙亥，以紥珊知枢密院事。
现代文：五月二十六日，派扎珊掌管枢密院事务。

古文：戊寅，封皇姑高丽王王昛妃忽都鲁揭里迷失为安平公主。
现代文：五月二十九日，晋封皇姑、高丽国王王日巨的妃子忽都鲁揭里迷失为安平公主。

古文：赐亦都护金五百五十两、银七千五百两，合迷里的斤帖林金五十两、银四百五十两。
现代文：赐给新疆拔悉蜜部首领黄金五百五十两、白银七千五百两，赐给合迷里的斤帖林黄金五十两、白银四百五十两。

古文：西平王奥鲁赤言：汪总帅之军，多庇其富实，而令贫弱者应役。
现代文：西平王奥鲁赤上奏说：汪总帅的军队，大都庇护那些富裕殷实的人，而让贫弱的人服役。

古文：命更易之。
现代文：命他更换他的士兵。

古文：禁诸司豪夺盐船递运官物，僧道权势之家私匿盗贩。
现代文：禁止各司署巧取豪夺盐船运送的官府物资，禁止僧侣、道士、权豪势要之家私自隐藏盗运的商贩。

古文：是月，密州路诸城县、大都路武清县雹，峡州路大水。
现代文：当月，密州的诸城县、大都路的武清县发生雹灾，峡州路发生水灾。

古文：辛巳，御史台臣言：名分之重，无逾宰相，惟事业显著者可以当之，不可轻授。
现代文：初二，御史台大臣上奏说：名声职份的重要，再没有超过宰相的了，只有在事业上取得了显著成就的人才能担当，不能够轻易授给。

古文：廉访司官岁以五月分按所属，次年正月还司。
现代文：廉访司的官员每年五月分别检查所属的地方司署，第二年正月返回本司。

古文：职官犯赃，敕授者听总司议，宣授者上闻。
现代文：职官犯了贪赃的罪，敕令其听任御史台总司处置，并将其罪状具文上奏。

古文：其本司声迹不佳者代之，受赂者依旧例比诸人加重。
现代文：那些在本司名声、表现不佳的，派人取而代之，接受贿赂的按照旧例较一般人加重处罚。

古文：帝曰：其与中书同议。
现代文：皇帝说：希望和中书省共同商议决定。

古文：乙酉，云南金齿路进驯象三。
现代文：初六，云南金齿路进献驯象三头。

古文：丙戌，以云南岁贡马二千五百匹给梁王，数太多，命量减之。
现代文：初七，把云南今年进贡的二千五百匹马赐给梁王，数量太多，命令酌量减少。

古文：庚寅，必察不里城敢木丁遣使来贡。
现代文：十一日，必察不里城的敢木丁派遣使臣前来进贡。

古文：诏罢功德使司及泉府司官冗员。
现代文：下诏裁撤功德使司及泉府司的冗员。

古文：壬辰，立晋王内史府，复以光禄寺隶宣徽院。
现代文：十三日，设立晋王内史府。重新把光禄寺隶属于宣徽院。

古文：中书省臣言：朝会赐与之外，余钞止有二十七万锭。
现代文：中书省大臣上奏说：朝会赏赐的之外，剩余的钱钞只有二十七万锭了。

古文：凡请钱粮者，乞量给之。
现代文：以后凡是请求赐给钱粮的，请酌量数目赐给他们。

古文：定西平王奥鲁赤、宁远王阔阔出、镇南王脱欢及也先帖木而大会赏赐例，金各五百两、银五千两、钞二千锭、币帛各二百匹；
现代文：确定西平王奥鲁赤、宁远王阔阔出、镇南王脱欢，以及也先帖木儿在大朝会上赏赐的定例：黄金各五百两、白银五千两、钱钞二千锭、绢帛各二百匹；

古文：以帖木而复为平章政事。
现代文：任命帖木而重新担任平章政事。

古文：诸王阿只吉部玉速福屡叛，伏诛。
现代文：诸侯王阿只吉部下的玉速福屡次谋叛，被处死。

古文：以甘肃等处米价踊贵，诏禁酿酒。
现代文：因为甘肃等地的米价腾贵，下诏禁止酿酒。

古文：命月赤察而提调群牧事。
现代文：命令月赤察儿掌管群牧监的事务。

古文：乙未，以世祖、皇后、裕宗谥号播告天下。
现代文：十六日，把世祖、皇后、裕宗的谥号传告于全国。

古文：免所在本年包银、俸钞，及内郡地税、江淮以南夏税之半。
现代文：免征各地今年的包税银、职俸钞，以及内地的地租和江淮以南地区夏税的一半。

古文：乙亥，以乳保劳，封完颜伯颜为冀国公，妻何氏为冀国夫人。
现代文：二十日，因为用乳汁养育皇帝的功劳，封完颜伯颜为冀国公，妻子何氏为冀国夫人。

古文：完泽贷民钱，多取其息，命依世祖定制。
现代文：完泽把钱贷给百姓，多取他们的利息，命令他按照世祖时定下的制度取息。

古文：辛丑，浙西道提刑按察使弘吉烈带阿鲁灰受赂，遇赦免，复以为河西陇北道肃政廉访使。
现代文：二十二日，浙西道提刑按察使弘吉烈带阿鲁灰受贿，遇大赦而免罪，又被任为河西陇北道肃政廉访使。

古文：宋使家铉翁安置河间，年逾八十，赐衣服，遣还其家。
现代文：把宋朝的使臣家铉翁安置在河间府。他年过八十，赐给他衣服，遣送他返回自己家中。

古文：癸卯，封驸马阔里吉思为唐王，给金印。
现代文：二十四日，封驸马阔里吉思为高唐王，赐给金印。

古文：甲辰，诏翰林国史院修《世祖实录》，以完泽监修国史。
现代文：二十五日，诏令翰林国史院修撰《世祖实录》，命完泽监修国史。

古文：乙巳，给困赤秃出征军士钞各千户千锭。
现代文：二十六日，赐给困赤秃部出征的士卒钱钞，各千户每人一千锭。

古文：以昔宝赤从征诸军自备马一千一百九十余匹，命给还其直。
现代文：命令昔宝赤从征的各军自备战马一千一百九十余匹，命付给他们马价钱。

古文：戊申，诏宗藩内外官吏人等，咸听丞相完泽约束。
现代文：二十九日，下诏给宗室外藩和朝内外的官吏人等，均听由丞相完泽约束。

古文：以合剌思八斡节而为帝师，赐玉印。
现代文：任命合剌思八斡节而为帝师，赐给他玉印。

古文：赐雪雪的斤公主钞千锭，诸王伯答罕、末察合而部贫乏者三千锭，伯牙兀真、赤里、由柔伯牙伯剌麻、阔怯伦、忙哥真各金五十两，银、钞、币有差。
现代文：赐给雪雪的斤公主钱钞一千锭，赐给诸侯王伯答罕、末察合而部属的贫穷者钱钞三千锭，赐给伯牙兀真、赤里、由柔伯牙伯剌麻、阔怯伦、忙哥真黄金各五十两，以及数额不等的白银、钱钞、绢帛。

古文：是月，东安州蝗。
现代文：当月，东安州发生蝗灾。

古文：秋七月壬子，诏御史大夫月儿鲁振台纲，禁内外诸司减官吏俸为宴饮费。
现代文：秋季，七月初四，诏令御史大夫月儿鲁整顿御史台的纪纲。禁止朝内外各司署减免官吏的俸钱作为宴饮的费用。

古文：癸丑，诏军民各隶所司，无相侵越。
现代文：初五，诏令军兵和百姓各属所司管辖，不得互相侵犯。

古文：乙卯，以诸王出伯所部四百余户乏食，徙其家属就食内郡，仍赐以奥鲁军年例钞三千锭。
现代文：初七，因为诸侯王出伯部属四百余户缺粮乏食，把他们的家属迁徙到内地州郡就食，并赐给辎重老营当年的常例钱三千锭。

古文：给瓜、沙之民徙甘州屯田者牛价钞二千六百锭。
现代文：赐给瓜州、沙州迁移到甘州去屯田的百姓耕牛价钱二千六百锭钱钞。

古文：以也的迷失为东昌路达鲁花赤，中书省臣言其尝官是郡，犯法五百余款，今不宜复官，帝曰：姑试之。
现代文：任命也的迷失为东昌路镇守官，中书省大臣说他在这里担任过官职，违犯法令的事有五百多条，如今不宜再担任这项官职，皇帝说：姑且试一试他。

古文：己未，复立平阳路之蒲、武乡，保定路之博野，泰安州之新泰等县。
现代文：十一日，重新设立平阳路的蒲县、武乡县，保定路的博野县，泰安州的新泰县等县。

古文：赐诸王出伯奥鲁军、也速带而红袄军，币帛各六万匹。
现代文：赐给诸侯王出伯的辎重老营、也速带儿的红袄军绢帛各六万匹。

古文：庚申，改侍卫都指挥使司为隆福宫左都威卫使司、右都威卫使司；
现代文：十二日，把侍卫都指挥使司改为隆福宫左都威卫使司、右都威卫使司。

古文：以陕西道廉访司没入赃罚钱旧给安西王者，令行省别贮之。
现代文：把原先赐给安西王的陕西道廉访司没收的贪赃罚款，令行中书省另行贮藏。

古文：壬戌，诏中外崇奉孔子。
现代文：十四日，下诏令朝内外尊崇祭奉孔子。

古文：癸亥，罢肇州宣慰司，并入辽东道。
现代文：十五日，撤销肇州宣慰司，并入辽东道。

古文：戊辰，减八番等处所设官二百一十六员。
现代文：二十日，裁减八番等地所设置的官员二百一十六人。

古文：八番称新附九十万户，设官四百二十四员，及遣官核实，止十六万五千余户，故减之。
现代文：八番奏称新归附的百姓九十万户，设置官员四百二十四名，待到派遣官员前去核实，只有十六万五千多户，因此裁减一部分官员。

古文：行枢密院月的迷失、程鹏飞各加平章政事，中书省臣言：枢密之臣不宜重与相衔。
现代文：行枢密院月的迷失、程鹏飞各加授平章政事，中书省大臣上奏说：枢密院的大臣不宜与宰相职衔相重叠。

古文：帝命以军职尊崇者授之。
现代文：皇帝便命令以尊贵的军职授予他们。

古文：辛未，中书省臣言：向御史台劾右丞阿里尝与阿合马同恶，论罪抵死，幸得原免，不当任以执政。
现代文：二十三日，中书省大臣上奏说：原先御史台弹劾右丞阿里曾经与阿合马一起共同作恶，按其罪行应当处死，幸而得到赦免，不应当任命他担任执政大臣。

古文：臣谓阿里得罪之后，能自警省，乞令执政如故。
现代文：臣等认为，阿里获罪之后，能够自己警觉、反省，请让他和原来一样地执政。

古文：以军户所弃田产岁入及管军官吏赎罪等钞，复输枢密院。
现代文：把军户所弃置的田产每年的收入，以及管军官吏赎罪的钱钞等重新交纳给枢密院。

古文：癸酉，以陕西行省平章不忽木为中书平章政事。
现代文：二十五日，任命陕西行省平章不忽木为中书省平章政事。

古文：甲戌，立随路民匠、打捕、鹰房、纳绵等户总管府，秩正三品。
现代文：二十六日，设立随路民匠、打捕、鹰房、纳绵等匠户的总管府，秩禄为正三品。

古文：诏招谕暹国王敢木丁来朝，或有故，则令其子弟及陪臣入质。
现代文：下诏召令暹国国王敢木丁前来朝见，如果因故不能前来，则令他的子弟和陪臣入朝做人质。

古文：紥鲁花赤言：诸王之下有罪者，不闻于朝，辄自决遣。
现代文：大断事官上奏说：诸侯王属下有了犯罪的，他们不向朝廷奏闻，就自行判决、流放。

古文：诏禁治之。
现代文：下诏禁止他们这样做。

古文：诏月儿鲁守北边，赐其所统军士币帛各万匹，及西征军士币三万匹、钞三万六千六百锭。
现代文：诏令月儿鲁戍守北部边境，赐给他所统辖的军士绢和帛各一万匹。赐给西征军士兵绢三万匹，钱钞三万六千六百锭。

古文：赐不鲁花真公主及诸王阿只吉女弟伯秃银、钞有差。
现代文：赐给不鲁花真公主及诸侯王阿只吉的妹妹伯秃不同数额的银两、钱钞。

古文：是月，棣州阳信县雹，大风拔木发屋，真定路之南宫、新河，易州之涞水等县雹。
现代文：当月，棣州阳信县发生雹灾，大风拔起树木，刮倒房屋，真定路的南宫、新河，易州的涞水等县发生雹灾。

古文：八月庚辰，太白昼见。
现代文：八月初二，太白金星白昼出现。

古文：癸未，平滦路迁安等县水，蠲其田租。
现代文：初五，平滦路迁安等县发生水灾，免去他们的田租。

古文：戊子，初祀社稷，用堂上乐，岁以为常。
现代文：初十，皇帝首次祭祀社稷神，用堂上的音乐，以后每年成为常例。

古文：己丑，以大都留守段贞、平章政事范文虎监浚通惠河，给二品银印。
现代文：十一日，派遣大都留守段真、平章政事范文虎监督疏浚通惠河，赐给二品银印。

古文：令军士复浚浙西太湖，淀山湖沟港，立新河运粮千户所。
现代文：令军士再次疏浚浙西太湖、淀山湖的沟渠、港湾，设立新河运粮千户所。

古文：诏诸路平准交钞库所贮银九十三万六千九百五十两，除留十九万二千四百五十两为钞母，余悉运至京师。
现代文：诏令各路平淮交钞库所贮存的银子九十三万六千九百五十两，除留下十九万二千四百五十两作为钞币的本金之外，其余的全部运到京师。

古文：复立平阳之芮城、陵川等县。
现代文：重新设立平阳的芮城、陵川等县。

古文：辛卯，以忙哥撒而妻子为敌所掠，赐钞八千锭。
现代文：十三日，因为忙哥撒而的妻儿被敌军抢去，赐给他钱钞八千锭。

古文：戊戌，太阴犯毕，太白犯轩辕。
现代文：二十日，太阴星干犯毕宿天区。太白金星干犯轩辕星座。

古文：是月，德州之安德县大风雨雹。
现代文：当月，德州的安德县刮大风、降冰雹。

古文：九月壬子，圣诞节，帝驻跸三部落，受诸王、百官贺。
现代文：九月初五，皇帝的寿诞佳节，皇帝驻跸在三部落，接受诸侯王、百官的朝贺。

古文：癸丑，诏有司存恤征瓜哇军士死事之家。
现代文：初六，诏令官府慰问、优恤征伐爪哇而战死的士兵家属。

古文：甲寅，口授诸王傅阿黑不花为丞相。
现代文：初七，口头授任诸侯王太傅阿黑不花为丞相。

古文：丁巳，太白经天。
现代文：初十，太白金星行经天宇。

古文：庚申，以合鲁剌及乃颜之党七百余人隶同知枢密院事不怜吉带，习水战。
现代文：十三日，把合鲁剌和乃颜的余党七百余人隶属于枢密院同知不怜吉带，练习水战。

古文：丙寅，太阴掩填星。
现代文：十九日，太阴星掩蔽土星。

古文：辛未，太阴犯轩辕。
现代文：二十四日，太阴星干犯轩辕星座。

古文：乙亥，太白犯右执法，太阴犯平道。
现代文：二十八日，太白金星干犯右执法星。太阴星干犯平道星。

古文：遣秃古铁木儿等使阁蓝。
现代文：派遣秃古铁木而等出使阁蓝。

古文：是月，赵州之宁晋等县水。
现代文：当月，赵州的宁晋等县发生水灾。

古文：冬十月戊寅，车驾还大都。
现代文：冬季，十月初二，皇帝的车驾返回大都。

古文：辛巳，江浙行省臣言：陛下即位之初，诏蠲今岁田租十分之三。
现代文：初五，江浙行省大臣上奏说：陛下即位之初，下诏免除今年田租的十分之三。

古文：然江南与江北异，贫者佃富人之田，岁输其租，今所蠲特及田主，其佃民输租如故，则是恩及富室而不被于贫民也。
现代文：然而江南与江北不同，穷人租种富人的田，每年交纳田租给他们，现在所免除的只不过免到田主身上，那些佃户仍然和原来一样交租，那么，这项恩泽只达到有钱人家，而不能达到贫民身上。

古文：宜令佃民当输田主者，亦如所蠲之数。
现代文：应当令佃户应当交给田主的田租，也像朝廷免除的数字一样地减免。

古文：辽阳行省所属九处大水，民饥，或起为盗贼，命赈恤之。
现代文：辽阳行省所属地区九处发生水灾，百姓饥馑，有的人起而为盗贼。

古文：江西行省臣言：银场岁办万一千两，而未尝及数，民不能堪。
现代文：下令赈济、抚恤饥民。江西行省的大臣上奏说：冶银场每年炼出一万一千两银子，却没有达到规定的数字，百姓们无法忍受了。

古文：命自今从实办之，不为额。
现代文：下令从今以后据实备办，不规定数额。

古文：壬午，太白犯左执法。
现代文：初六，太白金星干犯左执法星。

古文：有事于太庙。
现代文：在太庙举行祭祀。

古文：癸巳，太阴掩填星。
现代文：十七日，太阴星掩蔽土星。

古文：金齿新附孟爱甸酋长遣其子来朝，即其地立军民总管府。
现代文：金齿国新归附的孟爱甸酋长派遣他的儿子前来朝见，就在当地设立军民总管府。

古文：朱清、张瑄从海道岁运粮百万石，以京畿所储充足，诏止运三十万石。
现代文：朱清、张王宣从海道每年运送一百万石粮食进京，因为京畿地区所储备的粮食很充足，诏令每年只运三十万石。

古文：辛丑，帝谕右丞阿里、参政梁德珪曰：中书职务，卿等皆怀怠心。
现代文：二十五日，皇帝谕令右丞阿里、参知政事梁德王圭说：中书省的职务，你们都怀着怠惰之心。

古文：朕在上都，令还也的迷沙已没财产，任明里不花，皆至今未行。
现代文：我在上都，命令发还也的迷沙已被没收的财产，任命明里不花官职，都是至今没有执行。

古文：又不约束吏曹，使选人留滞。
现代文：又不管束下吏，使候选的官员滞留不决。

古文：桑哥虽奸邪，然僚属惮其威，政事无不立决。
现代文：桑哥虽然奸邪，然而属官都害怕他的威严，每件政务没有不立即处理的。

古文：卿等其约束曹属，有不事事者笞之。仍以朕意谕右丞相完泽。
现代文：希望你们管束下属的官员，有不勤于办事的立即用鞭子抽打，并把我的意思告诉右丞相完泽。

古文：壬寅，缅国遣使贡驯象十。
现代文：二十六日，缅国派遣使臣进贡驯象十头。

古文：乙巳，遣南巫里、速木答剌、继没剌矛、毯阳使者各还其国，赐以二珠虎符及金银符，金、币、衣服有差。
现代文：二十九日，遣发南巫里、速木答剌、没剌予、毯阳等国的使者各回他们本国，赐给三珠虎符和金银符，金子、绢帛、衣服，数目各不相同。

古文：初，也黑迷失征瓜哇时，尝招其濒海诸国，于是南巫里等遣人来附，以禁商泛海留京师，至是弛商禁，故皆遣之。
现代文：起初，也黑迷失征伐爪哇时，曾经招降那些濒临海边的各国，于是南巫里等国派人前来归附，因为禁止商贾漂洋过海而把他们留在京师，至此放宽商禁，因此把他们都遣送回去。

古文：十一月丁未朔，帝朝皇太后于隆福宫，上玉册、玉宝。
现代文：十一月初一，皇帝在隆福宫朝见皇太后，献上玉册、玉宝。

古文：庚戌，行枢密院臣刘国杰讨辰州贼，诏选州民刀弩手助其军，他不为例。
现代文：初二，行枢密院大臣刘国杰讨伐辰州贼寇，诏令在州民中挑选刀弩手协助他的军队，但不作为其他地方的先例。

古文：京师犯赃罪者三百人，帝命事无疑者，准世祖所定十三等例决之。
现代文：京师有三百人犯有贪赃罪，皇帝命令，事实已经确凿无疑的，按照世祖皇帝定下的十三等旧例进行判决。

古文：己酉，太阴犯亢。
现代文：初三，太阴星干犯亢宿天区。

古文：庚戌，广西盐先给引于民，而征其直，私盐日横，及官自鬻盐，民复不售。
现代文：初四，广西的官盐是先把盐引发给百姓，再征收其价钱，私盐便日益横行，等到官府自行贩盐，百姓便不再买盐引了。

古文：诏先以盐与民，而后征之。
现代文：诏令先把盐给予百姓，然后再征收盐款。

古文：辛亥，中书省臣言：国赋岁有常数，先帝尝曰：凡赐与，虽有朕命，中书其斟酌之。
现代文：初五，中书省大臣上奏说：国家的赋税是有固定数目的，先皇帝曾经说过：凡是进行赏赐，即使有了我的命令，也要由中书省斟酌后确定。

古文：由是岁务节约，常有赢余。
现代文：从此以后每年务求节约开支，常常有所结余。

古文：今诸王藩戚费耗繁重，余钞止一百十六万二千余锭。
现代文：现在诸侯王、宗藩、外戚耗费繁重，余下的钱钞只有一百一十六万二千余锭。

古文：上都、隆兴、西京、应昌、甘肃等处籴粮钞计用二十余万锭，诸王五户丝造作颜料钞计用十余万锭，而来会诸王尚多，恐无以给。
现代文：上都、隆兴、西京、应昌、甘肃等地购买粮食的钱钞，总共用去二十余万锭，五户诸侯王的丝，制作颜料所用的钱钞共计十多万锭，而前来参加朝会的诸侯王还多，恐怕没有钱赏给他们了。

古文：乞俟其还部，臣等酌量定拟以闻。
现代文：请等他们返回本部，臣等再酌量拟定赏赐的数目奏闻皇上。

古文：壬子，诏以军民不相统壹，罢湖广、江西行枢密院，并入行省。
现代文：初六，下诏：因为军民之间不相统一，撤销湖广、江西行枢密院，并入行中书省。

古文：乙卯，令河西僧人依旧助役。
现代文：初九，令河西的僧人依旧交纳助役钱。

古文：丁巳，以伯颜察而参议中书省事，其兄伯颜言曰：臣叨平章政事，兄弟宜相嫌避。
现代文：十一日，命伯颜察而参议中书省事务。他的兄长伯颜上奏说：我已经担任中书省平章政事，兄弟之间应当互相避嫌。

古文：帝曰：卿勿复言。
现代文：皇帝说：你不要再说了。

古文：兄平章于上，弟参议于下，何所嫌也。
现代文：哥哥担任平章于上，弟弟参议于下，有什么嫌疑呢？

古文：罢贵赤屯田总管府；
现代文：撤销贵赤屯田总管府。

古文：罢宣政院所刻河西《藏经》板。
现代文：停止宣政院刻印河西的《藏经》版本。

古文：庚申，太阴犯毕。
现代文：十四日，太阴星干犯毕宿天区。

古文：甲子，诏禁作奸犯科者。
现代文：十八日，下诏禁止作奸犯法。

古文：以湖南道宣慰使何伟为中书参知政事。
现代文：任命湖南道宣慰使何玮担任中书省参知政事。

古文：罢海北海南市舶提举司。
现代文：撤销海北海南市舶提举司。

古文：壬申，立覆实司。
现代文：二十六日，设立覆实司。

古文：癸酉，太白犯房。
现代文：二十七日，太白金星干犯房宿天区。

古文：诏改明年为元贞元年。
现代文：下诏把明年改为元贞元年。

古文：十二月辛巳，赐诸王亦思麻殷金五十两。
现代文：十二月初六，赐给诸侯王亦思麻殷黄金五十两。

古文：癸未，岁星犯房。
现代文：初八，木星干犯房宿天区。

古文：丙戌，罢辽河等处人匠正副达鲁花赤。
现代文：十一日，撤销辽河等地工匠的正副监印官。

古文：丁亥，岁星犯钩钤。
现代文：十二日，木星干犯钩钤星。

古文：甲午，以诸王晃兀而、驸马阿失等皆在军，加赐金银、鞍勒、弓矢、衣服各有差。
现代文：十九日，因为诸侯王晃兀而、驸马阿失等都在军中，加赐他们金银、鞍勒、弓箭、衣服，数额各不相同。

古文：乙未，以伯遥带忽剌出所隶一千户饥，赐钞万锭。
现代文：二十日，因为伯遥带忽剌出所隶属的一千户百姓饥饿乏食，赐给他一万锭钱钞。

古文：壬辰，太阴犯鬼。
现代文：十七日，太阴星干犯鬼宿天区，又干犯木星。

古文：选各卫精兵千人，命孛罗曷答儿等将之，戍和林，听太师月儿鲁节度，三年而更。
现代文：挑选各卫的精兵一千名，命令孛罗曷答而等率他们戍守和林，由太师月儿鲁节制、调遣，三年再更换。

古文：用帝师奏，释京师大辟三十人，杖以下百人；
现代文：采纳帝师的建议，释放京师判死刑的罪囚三十人、判处杖刑以下的一百人；

古文：赐诸鳏寡贫民钞二百锭。
现代文：赐给各鳏寡贫苦百姓三百锭钱钞。

古文：曲静、澂江、普安等路夷官各以方物来贡。
现代文：曲靖、贗江、普安等路的夷官，各以地方特产前来进贡。

古文：以东胜等处牛递户贫乏，赐钞三千余锭。
现代文：因为东胜等地牛驿的站户贫穷，赐给钱钞三千余锭。

古文：卜阿里使麻八儿还都。
现代文：卜阿里出使麻八而返回京师。

古文：阿思民为海都所虏，赐钞三万九千九百锭。
现代文：阿思的百姓被海都所掳掠，赐给他们钱钞三万九千九百锭。

古文：是月，常德、岳、鄂、汉阳四州水，免其田租。
现代文：当月，常德、岳州、鄂州、汉阳四州发生水灾，免除其田租。

古文：是岁，断大辟三十一人。
现代文：这一年，判处死刑的罪囚三十一人。

古文：元贞元年春正月戊申，诸王阿失罕来朝，赐金五十两、银四百五十两。
现代文：元贞元年春，正月初三，诸侯王阿失罕前来朝见，赐给他黄金五十两、白银四百五十两。

古文：癸丑，以太仆卿只而合朗为御史大夫。
现代文：正月初八，任命太仆寺御只而合郎为御史大夫。

古文：甲寅，以从世祖狩杭海功，赐诸王忽剌出金五十两、珠一串。
现代文：正月初九，因为随从世祖巡守杭海的功劳，赐给诸侯王忽剌出黄金五十两、珍珠一串。

古文：乙卯，太阴犯填星，又犯毕。
现代文：正月初十，太阴星干犯土星，又干犯毕宿天区。

古文：壬戌，以国忌，即大圣寿万安寺饭僧七万。
现代文：正月十七日，因为是国家的忌日，在大圣寿万安寺向七万名僧众供斋饭。

古文：癸亥，安西王阿难答、宁远王阔阔出皆言所部贫乏，赐安西王钞二十万锭、宁远王六万锭。
现代文：正月十八日，安西王阿难答、宁远王阔阔出都说他们的部属贫困，赐给安西王钱钞二十万锭、宁远王六万锭。

古文：又以陨霜杀禾，复赈安西王山后民米一万石。
现代文：又因为降下严霜冻死禾苗，再赈济安西王的山后百姓粮米一万石。

古文：诏道家复行《金箓》、《科范》。
现代文：诏令道家重新通行《金》、《科范》。

古文：乙丑，以亦奚不薛复隶云南行省；
现代文：正月二十日，把亦奚不薛重新隶属于云南行省。

古文：以行枢密院既罢，赐行中书省长官虎符，领其军。
现代文：因为行枢密院既然已经撤销，就赐给行中书省长官虎符，掌管其军队。

古文：庚午，以江浙行省平章阿老瓦丁为参知政事。
现代文：正月二十五日，任命江浙行省平章政事阿老瓦丁为参知政事。

古文：壬申，立北庭都元帅府，以平章政事合伯为都元帅，江浙行省右丞撒里蛮为副都元帅，皆佩虎符。
现代文：正月二十七日，设立北庭都元帅府，任命平章政事合伯为都元帅，江浙行省右丞撒里蛮为副都元帅，均佩戴虎符。

古文：立曲先塔林都元帅府，以衅都察为都元帅，佩虎符。
现代文：设立曲先塔林都元帅府，任命衅都察为都元帅，佩戴虎符。

古文：饶州路达鲁花赤阿剌红、治中赵良不法，佥江东廉访司事昔班、季让受金纵之，事觉，昔班自杀，杖季让，除名，仍没其财产奴婢之半。
现代文：饶州路镇守官阿剌红、治中赵良不守法，江东廉访司佥事昔班、季让接受贿金放走他们，事情被觉察后，昔班自杀，季让处杖刑，除名，并没收其财产、奴婢的一半。

古文：罢瓜、沙等州屯田。
现代文：罢除瓜州、沙州等州的屯田。

古文：癸酉，岁星犯东咸。
现代文：正月二十八日，木星干犯东咸星。

古文：甲戌，有飞书妄言朱清、张瑄有异图者，诏中外慰勉之。
现代文：正月二十九日，有匿名信胡说朱清、张王宣别有意图，诏令朝内外劝慰勉励他们。

古文：乙亥，追封皇国舅按只那演为济宁王，谥忠武，封皇姑囊家真公主为鲁国大长公主，驸马蛮子台为济宁王，仍赐金印。
现代文：正月三十日，追封皇国舅按只那演为济宁王，追谥忠武，封皇姑囊家真公主为鲁国大长公主，封驸马蛮子台为济宁王，并赐给金印。

古文：诏饬诸道盐运司。
现代文：下诏整饬诸道盐运司。

古文：二月丙子朔，安西王相铁赤等请复立王相府，不许。
现代文：二月初一，安西王的丞相铁赤等人请求重新设立安西王丞相府，皇帝不许。

古文：令陕西省臣给其所需，仍以廉访司没入赃罚钞与之。
现代文：敕令陕西行省大臣供给其所需物资，并把廉访司没收的赃款给予王府。

古文：丁丑，翰林学士承旨留梦炎告老，帝以其在先朝言无所隐，厚赐遣之。
现代文：初二，翰林学士承旨留梦炎告老辞官，皇帝因为他在先朝直言无所隐瞒，给予厚赏送他还乡。

古文：命曷伯、撒里蛮、孛来将探马赤军万人出征，听诸王出伯节度。
现代文：命令曷伯、撒里蛮、孛来率领探马赤军一万人出征，听任诸侯王出伯节制、调遣。

古文：壬午，罢江南茶税，以其数三千锭添入江西榷茶都转运司岁额。
现代文：初七，免除江南的茶税，将其原数三千锭钱钞添入江西榷茶都转运司每年茶税的定额中。

古文：诏贷斡脱钱而逃隐者罪之，仍以其钱赏首告者。
现代文：下诏对借出高利贷钱而逃跑隐匿的人追究罪责，并把那些钱赏给告发的人。

古文：癸未，荧惑犯太阴。
现代文：初八，荧惑星干犯太阴星。

古文：丁亥，云南行省平章也先不花言：敢麻鲁有两夷未附，金齿亦叛服不常，乞调兵六千镇抚金齿，置驿入缅。
现代文：十二日，云南行省平章政事也先不花上奏说：敢麻鲁有两处夷民尚未归附，金齿国也是时而叛离时而臣服，没有一定，请调遣六千名军队镇抚金齿国，设置驿站通入缅国。

古文：复以拱卫司为正三品。
现代文：重新把拱卫国的秩禄改为正三品。

古文：以济宁王蛮子台所部弘吉烈人贫乏，赐钞一十八万锭。
现代文：因为济宁王蛮子台所部弘吉烈人贫困，赐给钱钞一十八万锭。

古文：戊子，思州田曷剌不花、云南夷卜木、四川洞主查闾王、金齿带梅混冬等来见。
现代文：十三日，思州的田曷剌不花、云南夷族的卜木、四川的洞主查闾王、金齿国的带梅混冬等前来朝见。

古文：缅国阿剌紥高微班的来献舍利、宝玩。
现代文：缅国的阿剌扎高微班的前来进献舍利、宝玩。

古文：甲午，以探马赤军出征，马不足，诏除军民官吏所乘，凡有马者尽括之。
现代文：十九日，因为探马赤军出征，马匹不足，诏令除了军民官吏所骑乘的之外，凡是有马的全部登记征集。

古文：壬辰，太阴犯平道。
现代文：十七日，太阴星干犯平道星。

古文：丁酉，车驾幸上都。
现代文：二十二日，皇帝的车驾临幸上都。

古文：癸卯，太阴犯岁星。
现代文：二十八日，太阴星干犯木星。

古文：以诸王亦怜真部马牛驿人贫乏，赐钞千锭。
现代文：因为诸侯王亦怜真部马牛驿站的人贫困，赐予钱钞一千锭。

古文：以工部尚书兼诸路金玉人匠总管府达鲁花赤吕天麟为中书参知政事。
现代文：任命工部尚书兼诸路金玉人匠总管府监印官吕天麟为中书省参知政事。

古文：中书省臣言：近者阿合马、桑哥怙势卖官，不别能否，止凭解由选调，由是选法大坏。
现代文：中书省大臣上奏说：近人阿合马、桑哥依仗权势卖官，不区别是否有才能，只凭着偶然邂逅的因缘而升迁提拔，于是选拔官员的制度遭到极大破坏。

古文：宜令廉访司体覆以闻，省台选官核实，定其殿最，以明黜陟。
现代文：应当令廉访司考核审查之后奏闻朝廷，中书省御史台负责铨选的官员核实，确定其优劣，以明确贬黜和提升的办法原则。

古文：其廉访司官，亦令省台同选为宜。
现代文：那些廉访司的官员，也令中书省和御史台进行选拔为妥。

古文：罢河西军，听各还其所属。
现代文：撤除河西的军队，听任他们各自返回所属地区。

古文：赐驸马那怀钞万五千锭。
现代文：赐给驸马那怀钱钞一万五千锭。

古文：以醮延春阁，赐天师张与棣、宗师张留孙、真人张志仙等十三人玉圭各一。
现代文：因为在延春阁设坛打醮，赐给天帅张与棣、宗师张留孙、真人张志仙等十三人玉圭各一块。

古文：三月乙巳朔，安南世子陈日燇遣使上表慰国哀，又上书谢宽贳恩，并献方物。
现代文：三月初一，安南国的世子陈日火尊派遣使臣奉上表章慰问国丧，又上书感谢朝廷宽赦的恩典，并进献地方特产。

古文：丙午，遣密剌章以钞五万锭授征西元帅，令市马万匹，分赐二十四城贫乏军校。
现代文：初二，派遣密剌章把五万锭钱钞赐给征西元帅，令他买一万匹马，分赐给二十四城贫穷的军校。

古文：庚戌，太阴犯填星。
现代文：初六，太阴星干犯土星。

古文：壬子，禁来朝官敛所属俸。
现代文：初八，禁止前来朝廷的官员收聚部属的职俸。

古文：丙辰，给月儿鲁、秃秃军炒米万石。
现代文：十二日，给予月儿鲁、秃秃的军队炒米一万石。

古文：金齿夷洞蛮来见，赐衣遣之。
现代文：金齿夷的洞蛮前来朝见，赐给衣服遣发他们返回。

古文：戊午，罢福建银场提举司，其岁额银以有司领之。
现代文：十四日，撤销福建银场提举司，其每年出银的定额由地方官府掌管。

古文：中书省臣言：枢密院、御史台例应奏举官属，其余诸司不宜奏请，今皆请之，非便。
现代文：中书省大臣上奏说：枢密院、御史台照例应当上奏荐举属下的官吏，其余各司不宜上表保举，如今都进行保奏，不妥。

古文：诏自今已后，专令中书拟奏。
现代文：诏令从今以后，专令中书省拟具举荐的名单上奏。

古文：以东作方殷，罢诸不急营造，惟帝师塔及张法师宫不罢。
现代文：因为农事很繁重，停止各项不急迫的营建工程，只有帝师塔和张法师宫不停建。

古文：壬戌，地震。
现代文：十八日，发生地震。

古文：太阴犯房。
现代文：太阴星干犯房宿天区。

古文：丙寅，国王和童隐所赐本部贫民钞三百五十锭，命台臣遣人按问以愧之。
现代文：二十二日，国王和童隐瞒朝廷赐给本部贫民的钱钞三百五十锭，命御史台大臣派人查问以令他羞愧。

古文：诏免医工门徭。
现代文：下诏免除医户、匠户的徭役。

古文：增置蒙古学正，以各道肃政廉访司领之。
现代文：增设蒙古学正，由各道肃政廉访司管领。

古文：夏四月辛巳，妖人蒙虫僣拟，及其党十三人伏诛。
现代文：夏季，四月初七，妖人蒙虫拟建伪号，和他的同党十三人一起被处死。

古文：赐章河至苦盐贫乏驿户，钞一万二千九百余锭。
现代文：赐予章河至苦盐贫困的驿户钱钞一万二千九百余锭。

古文：丙戌，诸王也只里以兵五千人戍兀鲁思界，遣使来求马，帝不允。
现代文：十二日，诸侯王也只里率领五千名士卒戍守兀鲁思边界，派使者前来求马，皇帝不准。

古文：庚寅，太阴犯东咸。
现代文：十六日，太阴星干犯东咸星。

古文：癸巳，以同知乌撒乌蒙等处宣慰使司事牙那木假兵部尚书，佩虎符，使马答儿的阴。
现代文：十九日，任命乌撒、乌蛮等地宣慰使司同知牙那木为代理兵部尚书，佩戴虎符，出使马答儿的阴。

古文：戊戌，给扈从探马赤军市马钞十二万锭。
现代文：二十四日，赐给侍从皇帝的探马赤军购买马匹的钱钞十二万锭。

古文：庚子，立掌谒司，掌皇太后宝，秩四品，以宦者为之。
现代文：二十六日，设立掌谒司，掌管皇太后的宝印，秩禄为四品，任命宦官担任。

古文：赐贵赤亲军贫乏户钞四万一千五百余锭。
现代文：赐给贵赤亲军的贫困户钱钞四万一千五百余锭。

古文：癸卯，以诸王出伯所统探马赤、红袄军各千人，隶西平王奥鲁赤。
现代文：二十九日，把诸侯王出伯所统辖的探马赤军、红袄军各一千人隶属于西平王奥鲁赤。

古文：设各路阴阳教授，仍禁阴阳人不得游于诸王、驸马之门。
现代文：设置各路的阴阳教授，仍旧禁止阴阳先生与诸侯王、驸马的府内交游。

古文：以贵赤万户忽秃不花等所部为敌所掠，赐钞有差。
现代文：因为贵赤万户忽秃不花等人的部属被敌军所劫掠，赐给他们数额同等的钱钞。

古文：是月，真定路之平山、灵寿等县有虫食桑。
现代文：当月，真定路的平山、灵寿等县有虫吃桑叶。

古文：闰四月丙午，为皇太后建佛寺于五台山，以前工部尚书涅只为将作院使，领工部事；
现代文：闰初二，在五台山为皇太后建造佛寺，任命前工部尚书涅只为将作院使，执掌工部的事务；

古文：燕南河北道肃政廉访使宋德柔为工部尚书，董其役；
现代文：燕南河北道肃政廉访使宋德柔任工部尚书，监督其工程；

古文：癸丑，岁星犯房。
现代文：初九，木星干犯房宿天区。

古文：甲寅，太阴犯平道。
现代文：初十，太阴星干犯平道星。

古文：立梭厘招讨使司，以答而忽带为使，佩虎符。
现代文：设立梭厘招讨使司，任命答而忽带为招讨使，佩戴虎符。

古文：乙卯，太阴犯亢。
现代文：十一日，太阴星干犯亢宿天区。

古文：丁巳，太阴掩房。
现代文：十三日，太阴星掩蔽房宿。

古文：己未，罢打捕鹰房总管府，及司籍、周用、薄敛等库，及徽州路银场。
现代文：十五日，撤销打捕鹰房总管府，以及司籍库、周用库、薄敛库等府库，以及徽州路冶银场。

古文：各处盐使司盐场，改设司令、司丞。
现代文：各地盐使司的盐场改设司令、司丞。

古文：仍免大都今岁田租。
现代文：仍旧免除大都今年的田租。

古文：弛甘州酒禁。
现代文：放宽甘州的酒禁。

古文：庚申，河南行省亏两淮岁办盐十万引、钞五千锭，遣紥剌而带等往鞫实，命随其罪之轻重治之。
现代文：十六日，河南行省亏损两淮备办的盐十万引、钱钞五千锭，派遣扎剌而带等前往审讯确实，命令根据其罪行的轻重处治。

古文：陕西行省增羡盐钞一万二千五百余锭，山东都转运使司别思葛等增羡盐钞四千余锭，各赐衣以旌其能。
现代文：陕西行省增加结余的盐钞钱一万二千五百余锭，山东都转运使司别思葛等增加结余的盐钞钱四千余锭，各赐给衣服以表彰他们的才能。

古文：南人洪幼学上封事，妄言五运，笞而遣之。
现代文：南方人洪幼学献上封奏之事，胡说五种运会，将他处以笞刑而遣出。

古文：壬戌，塔即古阿散从不法伏诛。
现代文：十八日，塔即古阿散因犯法被处死。

古文：诏禁行省、行泉府司抽分市舶船货，而固匿其珍细者。
现代文：下诏禁止行省、行泉府司抽取市舶商的货物，并共同隐匿那些珍贵精细的。

古文：戊辰，遣爱牙赤核实高丽国储粮。
现代文：二十四日，派遣爱牙赤核实高丽国的储备粮。

古文：平阳民诉诸王小薛、曲列失伯部曲恣横，遣官鞫之。
现代文：平阳的百姓控告诸侯王小薛、曲列失伯的部下恣意横行，派遣官员前去审讯。

古文：赐安南国王陈益稷钞千锭。
现代文：赐予安南国王陈益稷钱钞一千锭。

古文：是月，兰州上下三百余里河清三日。
现代文：当月，兰州黄河上下三百余里清了三日。

古文：五月戊寅，以鲁国大长公主建佛寺于应昌，给钞千锭、金五十两。
现代文：五月初五，因为鲁国大长公主在应昌建造佛寺，赐给钱钞一千锭、黄金五十两。

古文：命麦术丁、何荣祖等厘正选法。
现代文：命令麦术丁、何荣祖等订正铨选制度。

古文：己卯，窜忙兀部别阇于江西，俾从月底迷失讨贼。
现代文：五月初六，把忙兀部的别流放到江西，命他跟随月底迷失讨伐贼寇。

古文：庚辰，诏各省止存儒学提举司一，余悉罢之。
现代文：五月初七，诏令各行省只保留儒学提举司一处，其余的全部撤销。

古文：升江南平阳等县为州。
现代文：把江南的平阳等县升格为州。

古文：以户为差，户至四万五万者为下州，五万至十万者为中州，下州官五员，中州六员。
现代文：以户数作为区别，户数达到四万五万的为下州，达到五万至十万的为中州。下州设官五员，中州设官六员。

古文：凡为中州者二十八，下州者十五。
现代文：一共有中州二十八个，下州十五个。

古文：又以户不及额，降连州路为连州。
现代文：又因为户数不足定额，把连州路降格为连州。

古文：增重挑补钞人罪，告捕者仍优其赏，令犯人给之。
现代文：加重对挑唆造假钞人的罪罚，告发的人仍旧优给赏赐，令狱中犯人供给赏钱。

古文：辛巳，罢行大司农司。
现代文：五月初八，撤销行大司农司。

古文：甲申，诏自元贞元年五月以前逋欠钱粮者，皆罢征。
现代文：五月十一日，下诏从元贞元年五月以前拖欠未交的钱粮，一律停止征收。

古文：丁亥，太阴犯南斗。
现代文：五月十四日，太阴星干犯斗宿天区。

古文：甲午，以诸王阿只吉部贫乏，赐钞二十万锭。
现代文：五月二十一日，因为诸侯王阿只吉部贫穷，赐给钱钞二十万锭。

古文：江浙行省臣铁木而不听诏，遣官责之。
现代文：江浙行省大臣铁木而不服从诏令，派遣官员斥责他。

古文：丙申，以伯颜之子买的为佥书枢密院事。
现代文：五月二十三日，任命伯颜之子买的为枢密院佥事。

古文：太后言其父尽心王室，欲令代其父官，帝以其年尚小，故有是命。
现代文：太后说买的之父为王室尽心，想让他代替其父的官职，皇帝认为他的年龄还小，因而才有这项任命。

古文：诏以农桑水利谕中外。
现代文：诏令把农桑生产以水为利晓谕朝内外。

古文：巩昌府金州、西和州、会州雨雹，无麦禾。
现代文：巩昌府的金州、西和州、会州降下冰雹，麦禾无收。

古文：六月戊申，济南路之历城县大清河水溢，坏民居。
现代文：六月初五，济南路的历城县大清河泛滥，冲毁了民房。

古文：壬子，高丽王王昛乞为太师中书令，不允。
现代文：初九，高丽国王王日巨请求担任太师中书令，皇帝不允。

古文：以近边役烦及水灾，免咸平府民八百户今年赋税。
现代文：因为靠近边境的差役繁重，以及水灾的缘故，免除咸平府百姓八百户今年的赋税。

古文：诏辽阳省进海东青鹘二十四驿，每驿给牛六头，使者食米五石，鹰食羊五口；
现代文：诏令辽阳行省进献海东青鹘快传驿站二十四处，每处驿站供给牛六头，驿使食米五石，鹰食羊五头。

古文：又狗递十二驿，每户给钞十锭。
现代文：又加狗传驿站十二处，每个驿户供给钱钞十锭。

古文：甲寅，翰林承旨董文用等进《世祖实录》。
现代文：十一日，翰林学士承旨董文用等进奉《世祖实录》。

古文：乙卯，江西行省所辖郡大水无禾，民乏食，令有司与廉访司官赈之，仍弛江河湖泊之禁，听民采取。
现代文：十二日，江西行省所辖的州郡因为大水，庄稼无收，百姓缺粮，令地方官署和廉访司官员赈济饥民，并放宽江河湖泊的禁令，听任百姓渔猎。

古文：升沅州为路，以靖州隶之。
现代文：把沅州升格为路，把靖州隶属于该路。

古文：遣使与各省官就迁调边远六品以下官，并左右两江宣慰司都元帅府、宣抚司，为广西两江道宣慰司都元帅府，以静江为治所，仍分司邕州。
现代文：派遣使臣与各行省的官员就地升迁提拔边远地区六品以下的官员。合并左右两江宣慰司都元帅府、宣抚司为广西两江道宣慰司都元帅府，以静江作为治所，并分管邕州。

古文：敕：凡上封事者，命中书省发缄视之，然后以闻。
现代文：敕令：凡是上奏封事的，命中书省打开封口审察，然后上奏皇帝。

古文：诏河西僧纳租税。
现代文：诏令河西的僧侣交纳租税。

古文：癸亥，立蒙古军都元帅府于西川，径隶枢密院，以阿剌铁木而、岳乐罕并为都元帅，佩虎符。
现代文：二十日，在西川设立蒙古军都元帅府，直接隶属于枢密院，任命阿剌铁木而、岳乐罕共同担任都元帅，佩戴虎符。

古文：河西陇北道廉访司鞫张万户不法，西平王奥鲁赤沮挠其事，帝命谕之。
现代文：河西陇北道廉访司审讯张万户犯法之事，西平王奥鲁赤阻挠这件事。皇帝命令劝谕他。

古文：甲子，以安西王所部出征军妻孥乏食，给粮二千石。
现代文：二十一日，因为安西王部下出征士兵的妻儿缺粮，赐给粮食二千石。

古文：昭、贺、藤、邕、澧、全、衡、柳、吉、赣、南安等处蛮寇窃发，以军民官备御不严，抚字不至，皆责而降之。
现代文：昭州、贺州、藤州、邕州、澧州、全州、衡州、柳州、吉州、赣州、南安等地的蛮寇作乱，因为掌管军民事务的官员防御不严，安抚的文书不到，均责成他们令蛮寇投降。

古文：驸马济宁王蛮子台私杀罪人，御史台臣言其专擅，有旨谕蛮子台令知之。
现代文：驸马济宁王蛮子台私自杀死罪囚，御史台大臣认为他专权随意，皇帝有旨谕示蛮子台，令他懂得。

古文：庚午，立西域卫亲军都指挥使司，以迷而的斤为都指挥使。
现代文：二十七日，设立西域卫亲军都指挥使司，任命迷而的斤为都指挥使。

古文：是月，汴梁路蝗，利州、盖州螟，泰安、曹州、济宁路水，巩昌、环州、庆阳、延安、安西旱。
现代文：当月，汴梁路发生蝗灾，利州、盖州发生螟害，泰安、曹州、济宁路发生水灾，巩昌、环州、庆阳、延安、安西发生旱灾。

古文：秋七月乙亥，徙甘、凉御匠五百余户于襄阳。
现代文：秋季，七月初三，迁移甘州、凉州的御匠五百余户到襄阳。

古文：诏江南地税输钞。
现代文：诏令江南的地租用钱钞交纳。

古文：丁丑，太阴犯亢。
现代文：初五，太阴星干犯亢宿天区。

古文：罢追问已原逋欠。
现代文：停止追究原先拖欠未交的租税。

古文：普颜怯里迷失公主等，俱以其部贫乏来告，赐钞计四十九万余锭。
现代文：普颜怯里迷失公主等都把他们部下贫困的情况前来陈告，赐给钱钞总计为四十九万余锭。

古文：御史台臣言：内地盗贼窃发者众，皆由国家赦宥所致，乞命中书立为条格，督责所属，期至尽灭。
现代文：御史台大臣上奏说：内地盗贼作乱的很多，都是由于国家赦免宽容他们造成的。请命令中书省制定条令规格，督促责成部属，在限定的日期内灭尽盗贼。

古文：乙卯，诏申饬中外：有儒吏兼通者，各路举之，廉访司每道岁贡二人，省台委官立法考试，中程者用之，所贡不公，罪其举者。
现代文：初七，下诏申令朝内外说：有兼通儒书和吏治的人，各路举荐上来，各道廉访司每年举荐二人，行省御史台委派官员立法考试，考中课程的即录用；所举荐不公正，将举荐者治罪。

古文：职官坐赃论断，再犯者加二等。
现代文：在职的官员按照贪赃罪论处，再次犯法的罪加二等。

古文：仓库官吏盗所守钱粮，一贯以下笞之，至十贯杖之，二十贯加十等，一百二十贯徒一年，每三十贯加半年，二百四十贯徒三年，满三百贯者死。
现代文：仓库官吏盗窃其所监守的钱粮，价值一贯以下的处以笞刑，达到一贯的处以杖刑，二十贯以上罪加一等，达到一百二十贯的判徒刑一年，每三十贯加刑半年，二百四十贯判徒刑三年，满三百贯的判处死刑。

古文：计赃以至元钞为则。
现代文：计算赃款以至元的交钞为标准。

古文：给江南行御史台守护军百人。
现代文：派给江南行御史台守护军一百名。

古文：减海南屯田军之半，还其元翼。
现代文：减少海南屯田军的一半，让他们返回本营。

古文：诏增给诸军药饵价直。
现代文：诏令增加给予诸军药物的价钱。

古文：壬午，立肇州屯田万户府，以辽阳行省左丞阿散领其事。
现代文：初十，设立肇州屯田万户府，任命辽阳行省左丞阿散掌管万户府事务。

古文：甲申，岁星犯房。
现代文：十二日，木星干犯房宿天区。

古文：给塞下贫民钞二万四千锭。
现代文：赐给塞外的贫民钱钞二万四千锭。

古文：己丑，赐刘国杰玉带锦衣，旌其战功。
现代文：十七日，赐给刘国杰玉带锦衣，以表彰他的战功。

古文：辛卯，以秃秃合所部贫乏，赐钞十万锭。
现代文：十九日，因为秃秃合的部属贫穷，赐给他钱钞十万锭。

古文：戊戌，朱永福、边珍裕以妖言伏诛。
现代文：二十六日，朱永福、边珍裕因为散布妖言被处死。

古文：紥鲁忽赤文移旧用国语，敕改从汉字。
现代文：大断事官的公文原来用蒙古文，敕命改用汉字。

古文：壬寅，诏易江南诸路天庆观为玄妙观，毁所奉宋太祖神主。
现代文：三十日，诏令把江南诸路的天庆观改为玄妙观，砸毁其所供奉的宋太祖神主。

古文：大都、辽东、东平、常德、湖州武卫屯田大水，隆兴路雹，太原、平阳、安丰、河间等路旱。
现代文：大都、辽东、东平、常德、湖州武卫的屯田发生水灾，隆兴路发生雹灾，太原、平阳、安丰、河间等路发生旱灾。

古文：八月乙酉，太阴犯牛。
现代文：八月初七，太阴星干犯牛宿天区。

古文：壬子，太阴犯垒壁阵。
现代文：初十，太阴星干犯垒壁阵星。

古文：辛酉，缅国进驯象三。
现代文：十九日，缅国进贡驯象三头。

古文：癸亥，赈辽阳民被水者粮两月。
现代文：二十一日，赈济辽阳遭受水灾的百姓两个月粮食。

古文：己巳，以驸马那怀知枢密院事。
现代文：二十七日，任命驸马那怀执掌枢密院事务。

古文：金、复州屯田有虫食禾，汴梁、安西、真定等路旱，平江、安丰等路大水。
现代文：金州、复州的屯田有虫吃庄稼，汴梁、安西、真定等路发生旱灾，平江、安丰等路发生大水。

古文：九月甲戌，帝至自上都。
现代文：九月初三，皇帝从上都抵达京师。

古文：乙亥，用帝师奏，释大辟三人、杖以下四十七人。
现代文：初四，采纳帝师的建议，释放处以死刑的囚徒三人，处以杖刑以下罪罚的四十七人。

古文：戊寅，以八撒而治私第，给盐万引。
现代文：初七，因为八撒而建造私宅，赐给他盐一万引。

古文：诏输米十万石于榷场故廪，以备北塞。
现代文：下诏运米十万石到榷场原来的仓库里，以备北部边塞之用。

古文：以探马赤军士所至扰民，令合伯镇之，犯者罪其主将。
现代文：因为探马赤军的士兵所到之处骚扰百姓，令合伯前去镇抚，有犯法的士兵则将其主将治罪。

古文：乙卯，罢四川淘金户四千，还其元籍，罪初献言者。
现代文：初八，撤除四川的淘金户四千人，让他们返回原籍，将最初献策淘金者治罪。

古文：庚辰，罢宁夏路行中书省，以其事并入甘肃行省。
现代文：初九，撤销宁夏路行中书省，把它的事务合并到甘肃行省。

古文：丁亥，瓜哇遣使来献方物。
现代文：十六日，爪哇国派遣使臣前来贡献地方特产。

古文：己丑，给桓州甲匠粮千石。
现代文：十八日，赐给桓州的甲匠粮米一千石。

古文：壬辰，湖州司狱郭玘诉浙西廉访司佥事张孝思多取廪饩，孝思系玘于狱。
现代文：二十一日，湖州司狱郭王巳控告浙西廉访司佥事张孝思多取官粮补贴，张孝思把郭王巳关进监狱。

古文：行台令监察御史杨仁往鞫，而江浙行省平章铁木而逮孝思至省讯问，又令其属官与仁同鞫玘事，仁不从，行台以闻。
现代文：行御史台命监察御史杨仁前去审讯，而江浙行省平章政事铁木而却把张孝思逮捕到行省讯问，又命他的属官和杨仁共同审讯郭王巳的事情，杨仁不同意，行御史台将此事奏闻朝廷。

古文：诸王小薛部众扰民，遣官按问，杖其所犯重者，余听小薛责之。
现代文：诸侯王小薛的部众扰害百姓，派遣官员前去讯问，将其中犯法较重的处以杖刑，其余的听凭小薛责罚他们。

古文：甲午，太阴犯轩辕。
现代文：二十三日，太阴星干犯轩辕星座。

古文：戊戌，太阴犯平道。
现代文：二十七日，太阴星干犯平道星。

古文：宣德府大水，军民乏食，给粮两月。
现代文：宣德府发生水灾，军民缺粮，赐给两个月口粮。

古文：武卫万盈屯及延安路陨霜杀禾，高邮府、泗州、贺州旱，平江、庐州等路大水。
现代文：武卫的万盈屯以及延安路降下严霜冻死庄稼，高邮府、泗州、贺州发生旱灾，平江、庐州等路发生水灾。

古文：冬十月癸卯，有事于太庙。
现代文：冬季，十月初三，在太庙进行祭祀。

古文：中书省臣言：去岁世祖、皇后、裕宗祔庙，以绫代玉册。
现代文：中书省大臣上奏说：去年世祖、皇后、裕宗的神主附祭于太庙，以绢绫书写代替玉册。

古文：今玉册、玉宝成，请纳诸各室。
现代文：如今玉册、玉宝制成，请送进各个祭室。

古文：帝曰：亲享之礼，祖宗未尝行之，其奉册以来，朕躬祝之。
现代文：皇帝说：祭享宗亲的典礼，祖宗没有实行过。希望奉献玉册的时候，我亲自进行祝祷。

古文：命献官迎导入庙。
现代文：命祭献的官员引导皇帝进入太庙。

古文：给江浙、河南巡逻私盐南军兵仗。
现代文：给予江浙、河南巡逻私盐的南军武器甲仗。

古文：癸丑，以西北叛王将入自土蕃，命平章军国重事答失蛮往征之，仍敕便宜总帅发兵千人从行，听其节度。
现代文：十三日，因为西北的叛王将从吐蕃侵入，命令平章军国重事答失蛮前往征讨，并敕令便宜行事总帅发兵一千人随行，听由答失蛮节制、调遣。

古文：甲寅，中书省、御史台臣言：江浙行省平章明里不花陈台宪非便事，臣等议，乞自今监察御史廉访司有所按核，州县官与本路同鞫，路官与宣慰司同鞫，宣慰司官与行省同鞫。
现代文：十四日，中书省、御史台大臣上奏说：江浙行省平章政事明里不花陈奏行御史台官员执行公务不便的事情，臣等商议，请求从今以后监察御史有所检察审核的案子，由州县官和本路长官共同讯问，路长官和宣慰司共同讯问，宣慰司官员与行中书省共同讯问。

古文：诏诸王、驸马部民既隶军籍者，毋夺回本部。
现代文：诏令：诸侯王、驸马部属的百姓已经隶属于军籍的，不得强迫他们返回本部。

古文：己未，赐各卫士贫乏者钞二万九千三百余锭。
现代文：十九日，赐给各卫贫穷的士兵钱钞，共二万九千三百余锭。

古文：辛酉，辰星犯房。
现代文：二十一日，水星干犯房宿天区。

古文：壬戌，辰星犯键闭。
现代文：二十二日，水星干犯键闭星。

古文：癸亥，赐诸王巴撒而、火而忽答孙、秃剌三部钞四万八千五百余锭。
现代文：二十三日，赐给诸侯王巴撒而、火而忽答孙、秃剌三部钱钞共四万八千五百余锭。

古文：丁卯，以博而赤、答剌赤等贫乏，赐钞二万九千余锭。
现代文：二十七日，因为博而赤、答剌赤一类人贫穷，赐给他们钱钞二万九千余锭。

古文：戊辰，太白昼见，太阴犯房。
现代文：二十八日，太白金星白昼出现。太阴星干犯房宿天区。

古文：遣安南朝贡使陈利用等还其国，降诏谕陈日燇。
现代文：遣送安南朝贡使陈利用等返回他们本国，下诏晓谕陈日火尊。

古文：十一月甲戌，太白经天及犯垒壁阵。
现代文：十一月初四，太白金星行经天宇并干犯垒壁阵星。

古文：辛巳，置江浙行省检校官二员，立江浙金银洞冶转运使司。
现代文：十一日，设置江浙行省检校官二名。设立江浙金银洞冶转运使司。

古文：乙酉，太阴犯井。
现代文：十五日，太阴星干犯井宿天区。

古文：丙戌，毯阳酋长之兄脱杭捧于、法而剌酋长之弟密剌八都、阿鲁酋长之弟脱杭忽先等，各奉金表来觐。
现代文：十六日，毯阳酋长的哥哥脱杭捧于、法而剌酋长的弟弟密剌八都、阿鲁酋长的弟弟脱杭忽先等，各自奉上金粉书写的表章前来觐见。

古文：丁亥，太阴犯鬼。
现代文：十七日，太阴星干犯鬼宿天区。

古文：戊子，赐阿鲁酋长虎符。
现代文：十八日，赐给阿鲁酋长虎符。

古文：癸巳，赐安西王甲胄、枪挝、弓矢、橐鞬等十五万八千二百余事。
现代文：二十三日，赐给安西王甲胄、枪挝、弓箭、箭囊弓袋等，总共十五万八千二百多件。

古文：戊戌，升赣州路之宁都、会昌二县为州，以石城县隶宁都，瑞金县隶会昌。
现代文：二十八日，把赣州路的宁都、会昌二县升格为州，把石城县隶属于宁都，瑞金县隶属于会昌。

古文：诏江浙行省括隐漏官田及检劾富强避役之户。
现代文：诏令江浙行省登记隐瞒遗漏的官田，并审核查处有钱有势而逃避徭役的民户。

古文：十二月庚子朔，遣集贤院使阿里浑撒里等祭星于司天台。
现代文：十二月初一，派遣集贤院使阿里浑撒里等在司天台祭星。

古文：癸卯，以驸马阿不花所部民贫，赐钞万锭。
现代文：初四，因为驸马阿不花所部百姓贫穷，赐给钱钞一万锭。

古文：丙辰，太阴犯轩辕。
现代文：十七日，太阴星干犯轩辕星座。

古文：荆南僧普昭等伪撰佛书，有不道语，伏诛。
现代文：荆南的僧人晋昭等伪造佛书，有大逆不道的话，被处死。

古文：己未，诏大都路，凡和顾和买及一切差役，以诸色户与民均当。
现代文：二十日，诏令大都路，凡属官府雇佣工匠，征收税钱等，命各类民户与一般百姓平均承担。

古文：赐诸王不颜铁木而、阿八也不干金各五百两、银五千两、钞二千锭、币帛各二百匹，其幼王减五分之一。
现代文：赐给诸侯王不颜铁木儿、阿八也不干黄金各五百两、白银五千两、钱钞二千锭、绢帛各二百匹，其未成年的幼王减少五分之一。

古文：以各道廉访司官八员，员一印，命收其三。
现代文：因为各道的八名廉访司官员每人都有一枚印信，命收回其中的三枚。

古文：甲子，太阴犯天江。
现代文：二十五日，太阴星干犯天江星。

古文：赐帝师双龙纽玉印。
现代文：赐给帝师饰有双龙钮键的玉印。

古文：也速带而之军因李璮乱去山东，其元驻之地为人所垦，岁久成业，争讼不已；
现代文：也速带而的军队因为李王之乱而去了山东，其原来的驻地被人开垦，年岁久了成为他人的产业，双方争吵诉讼不停。

古文：命别以境内荒田给之，正军五顷，余丁二顷，已满数者不给。
现代文：命令另以境内的荒田给予也速带而，在籍的正军每人五顷，余下的士卒每人二顷，已经够数不再给。

古文：减海运脚价钞一贯，计每石六贯五百文，著为令。
现代文：降低海运粮食的运费钱一贯，计每石的运费为六贯零五百文，著明为法令。

古文：徙缙山所居乞里乞思等民于山东，以田与牛、种给之。
现代文：把住在缙山的乞里乞思等部的百姓迁移到山东，把农田、耕牛和种子给他们。

古文：丁卯，禁诸王辄召有司官吏。
现代文：二十八日，禁止诸侯王随意征召官府的官吏。

古文：己巳，诏免军器匠门徭。
现代文：三十日，下诏免除军器匠户的徭役。

古文：是岁，断大辟三十人。
现代文：这一年，判处死刑的罪犯三十人。

古文：英宗睿圣文孝皇帝，讳硕德八剌，仁宗嫡子也。
现代文：英宗睿圣文孝皇帝，名叫硕德八剌，是仁宗的嫡亲儿子。

古文：母庄懿慈圣皇后，弘吉剌氏，以大德七年二月甲子生。
现代文：母亲庄懿慈圣皇后，出自弘吉剌氏，于大德二年二月初六生英宗。

古文：仁宗欲立为太子，帝入谒太后，固辞，曰：臣幼无能，且有兄在，宜立兄，以臣辅之。
现代文：仁宗想立他为太子，他却进见太后，极力推辞说：我年幼无才，况且还有兄在，应立兄长，我愿辅佐他。

古文：太后不许。
现代文：但太后不答应。

古文：延祐三年十二月丁亥，立为皇太子，授金宝，开府置官属。
现代文：延三年十二月十九日，册立英宗为皇太子，授予金宝，开建府署设立官属。

古文：监察御史段辅、太子詹事郭贯等，首请近贤人，择师傅，帝嘉纳之。
现代文：监察御史段辅、太子詹事郭贯等人，首先建议太子亲近贤人，选择师傅，受到太子的赞许。

古文：六年十月戊午，受玉册，诏命百司庶务必先启太子，然后奏闻。
现代文：延六年十月初七，接受玉册。皇上下令各部门事务都要先请示太子，然后上报朝廷。

古文：帝谓中书省臣曰：至尊委我以天下事，日夜寅畏，惟恐弗堪。
现代文：太子对中书省官员说：皇上把天下事托付给我，我日夜小心谨慎，唯恐承担不起重任。

古文：卿等亦当洗心涤虑，恪勤乃职，勿有隳坏，以贻君父忧。
现代文：各位也应除去私心，恭敬勤敏地对待工作，不要办坏事情，给君父带来忧虑。

古文：七年春正月戊戌，仁宗不豫，帝忧形于色，夜则焚香，泣曰：至尊以仁慈御天下，庶绩顺成，四海清晏。
现代文：延七年春正月十八日，仁宗生病，英宗忧形于色，夜里焚香祈祷，哭着说：皇上以仁慈治理天下，百事俱兴，四海清平。

古文：今天降大厉，不如罚殛我身，使至尊永为民主。
现代文：如今天降大灾，不如把惩罚降到我身上，使皇上成为民众的主人。

古文：辛丑，仁宗崩，帝哀毁过礼，素服寝于地，日歠一粥。
现代文：二十一日，仁宗逝世。英宗哀伤尽孝超出了礼制的规定，他穿白色丧服睡在地上，每天只喝一碗粥。

古文：癸卯，太阴犯斗。
现代文：二十三日，太阴星凌犯斗宿。

古文：甲辰，太子太师铁木迭儿以太后命为右丞相。
现代文：二十四日，太子太师铁木迭儿根据太后的命令出任右丞相。

古文：丙午，遣使分谳内外刑狱。
现代文：二十六日，派遣使者分别判定京城内外刑事案件。

古文：戊申，赈通、漷二州蒙古贫民，汰知枢密院事四员。
现代文：二十八日，救济通州、氵郭州蒙古族贫民。裁减知枢密院事官员四名。

古文：禁巫、祝、日者交通宗戚、大官。
现代文：禁止巫祝卜筮之人交接宗戚大官。

古文：二月壬子，罢造永福寺。
现代文：二月初二，停建永福寺。

古文：赈大同、丰州诸驿饥。
现代文：救济大同、丰州各驿站饥荒。

古文：丁巳，修佛事。
现代文：初七，修作佛事。

古文：戊午，祭社稷。
现代文：初八，祭祀土神谷神。

古文：建御容殿于永福寺。
现代文：在永福寺里建造御容殿。

古文：汰富民窜名宿卫者，给役蒙古诸驿。
现代文：裁除挂名宿卫人员中的富家子弟，派往蒙古族居住区各驿站。

古文：己未，命储粮于宣德、开平、和林诸仓，以备赈贷供亿。
现代文：初九，下令储粮于宣德、开平、和宁等地仓库，以备赈贷供应之需。

古文：复以都水监隶中书。
现代文：再次将都水监隶属于中书省。

古文：辛丑，太阴犯轩辕御女。
现代文：十一日，太阴星凌犯轩辕御女。

古文：壬戌，太阴犯灵台。
现代文：十二日，太阴星凌犯灵台。

古文：甲子，铁木迭儿、阿散请捕逮四川行省平章政事赵世延赴京。
现代文：十四日，铁木迭儿、阿散奏请将四川行省平章政事赵世延抓到京城。

古文：参议中书省事乞失监坐鬻官，刑部以法当杖，太后命笞之，帝曰：不可。
现代文：参议中书省事乞失监犯卖官之罪，刑部依法判决打板子，太后下令用鞭打。英宗说：不行。

古文：法者天下之公，徇私而轻重之，非示天下以公也。
现代文：法令是公之于天下的，徇私情而轻重不当，就不能以公心示天下。

古文：丁卯，太阴犯日星。
现代文：十七日，太阴星凌犯日星。

古文：白云宗总摄沈明仁为不法坐罪，诏籍江南冒为白云僧者为民。
现代文：白云宗总摄沈明仁犯法坐罪，下诏将江南冒名为白云宗的僧徒登记核实为民。

古文：己巳，修镇雷佛事于京城四门，罢上都乾元寺规运总管府。
现代文：十九日，在京城四门修作镇雷佛事活动。撤销上都乾元寺规运总管府。

古文：庚午，太阴犯斗。
现代文：二十日，太阴星凌犯斗宿。

古文：辛未，括民间系官山场、河泊、窑冶、庐舍。
现代文：二十一日，登记民间属于官府的山场、河泊、窑冶、房舍。

古文：壬申，召陕西行台御史大夫答失铁木儿赴阙。
现代文：二十二日，调陕西行台御史大夫答失铁木儿回朝。

古文：以辽阳、大同、上都、甘肃官牧羊马牛驼给朔方民户，仍给旷地屯种。
现代文：将辽阳、大同、上都、甘肃等地官有的羊马牛驼分给北方民户，照旧例给予空地屯田耕种。

古文：癸酉，括勘崇祥院地，其冒以官地献者追其直，以民地献者归其主。
现代文：二十三日，登记崇祥院的田产。其中冒名将官地献纳者追回原值，将民地献纳者归还原主。

古文：决开平重囚。
现代文：判决开平要犯。

古文：丙子，定京城环卫更番法，准五卫汉军岁例。
现代文：二十六日，审定京城环卫更番法，参照五卫汉军年例。

古文：丁丑，夺前中书平章政事李孟所受秦国公制命，仍仆其先墓碑。
现代文：二十七日，剥夺前中书平章政事李孟所受秦国公制命，照旧例仆倒其祖先墓碑。

古文：对曰：左丞相阿散所得为多。
现代文：回答说：左丞相阿散得到的最多。

古文：帝曰：予常谕卿等，当以公心辅弼。
现代文：英宗说：我经常传谕各位，应出以公心辅佐朝政。

古文：卿于先朝尝请海泊之税，以阿散奏而止。
现代文：你在先朝曾经请求海舶税款，由于阿散上奏而制止。

古文：今卿所言，乃复私憾耳，非公议也，岂辅弼之道耶？
现代文：你现在说的话，仍是个人成见，不是出于公心，这哪是辅佐之道？

古文：遂出完者不花为湖南宣慰使。
现代文：于是逐出完者不花，任为湖南宣慰使。

古文：夺僧辇真吃剌思等所受司徒、国公制，仍销其印。
现代文：剥夺僧侣辇真吃剌思等人所接受的司徒、国公的制命，照旧例销毁其印信。

古文：三月辛巳，以中书礼部领教坊司。
现代文：三月初二，命由中书省礼部领属教坊司。

古文：壬午，赈陈州、嘉定州饥。
现代文：初三，救济陈州、嘉定州饥荒。

古文：瓜哇遣使入贡。
现代文：爪哇国派遣使者进贡。

古文：戊子，太阴犯酒旗上星，荧惑犯进贤。
现代文：初九，太阴星凌犯酒旗上星，火星凌犯进贤。

古文：征诸王、驸马流窜者，给侍从，遣就分邑。
现代文：征召流亡在外的诸王驸马，给予侍从，派往所分的城邑。十一日，英宗即皇帝位。

古文：洪惟太祖皇帝膺期抚运，肇开帝业；
现代文：伟大的太祖皇帝顺应天意，始开帝业；

古文：世祖皇帝神机睿略，统一四海。
现代文：世祖皇帝神机妙算，统一天下，以圣继圣。

古文：以社稷之远图，定天下之大本，叶谋宗亲，授予册宝。
现代文：凭他对国家安危的远虑，奠定了天下的根本，与宗室亲属商议，授我玉册金宝。

古文：诸王贵戚，元勋硕辅，咸谓朕宜体先帝付托之重，皇太后拥护之慈，既深系于人心，讵可虚于神器，合辞劝进，诚意交孚。
现代文：诸王贵戚，元老重臣，都说应体会先帝的重大托付，皇太后的慈祥护持，这件事既已深系人心，怎能让神器虚旷呢？于是共同劝进，诚意可嘉。

古文：可赦天下。
现代文：可赦免天下罪人。

古文：是夜，太阴犯明堂。
现代文：这天夜里，太阴星凌犯明堂。

古文：壬辰，太皇太后受百官朝贺于兴圣宫。
现代文：十三日，太皇太后在兴圣宫接受百官朝贺。

古文：敕群臣超授散官者，朝会毋越班次。
现代文：敕令群臣超授散官者，朝会时不得越出班次。

古文：赐诸王也孙铁木儿、脱脱那颜等金银、币帛有差。
现代文：赏赐诸侯王也孙铁木儿、脱脱那颜等人金银钱帛不等。

古文：赈宁夏路军民饥。
现代文：赈济宁夏路军民饥荒。

古文：甲午，作佛事于宝慈殿，赈木怜、浑都儿等十一驿饥。
现代文：十五日，在宝慈殿做佛事活动。赈济木怜、浑都儿等十一处驿站饥荒。

古文：乙未，日明晕若连环。
现代文：十六日，日晕出现，像环形。

古文：丙申，斡罗思等内附，赐钞万四千贯，遣还其部。
现代文：十七日，斡罗思等部族内附，赏赐钱钞一万四千贯，遣还其部属。

古文：遣知枢密事也儿吉尼检核巩昌等路屯戍，选甘州戍卒。
现代文：派遣知枢密院事也儿吉尼检查核实巩昌等路屯田戍防情况，挑选甘州戍卒。

古文：戊戌，汰上都留守司留守五员，定吏员秩止从七品如前制。
现代文：十九日，裁减上都留守司留守官员五名。规定官员品秩止于从七品，仍同前制。

古文：庚子，降太常礼仪院、通政院、都护府、崇福司，并从二品；
现代文：二十一日，降太常礼仪院、通政院、都护府、崇福司品秩，皆为从二品；

古文：其官递降一等有差，七品以下不降。
现代文：其官员依次降级不一，但七品以下官员不降级。

古文：赐边戍诸王、驸马及将校士卒金银、币帛有差。
现代文：赏赐边地戍守的诸王、驸马及将校士兵金银钱帛不等。

古文：市羊五十万、马十万，赡北边贫乏者。
现代文：买羊五十万只、马十万匹，供给北方边地贫乏者。

古文：辛丑，禁擅奏玺书。
现代文：二十二日，禁止擅自宣奏玺书。

古文：以枢密院兼领左、右卫率府。
现代文：命由枢密院兼领左、右卫率府。

古文：壬寅，降前中书平章政事李孟为集贤侍讲学士，悉夺前所受制命。
现代文：二十三日，将前中书平章政事李孟降职为集贤侍讲学士，悉数剥夺从前所接受的制命。

古文：御史台臣请降诏谕百司以肃台纲，帝曰：卿等但守职尽言，善则朕当服行，否亦不汝罪也。
现代文：御史台官员请下诏宣谕各衙门整肃台纲，英宗说：各位只管守职尽言，善的话，我自会遵行，不善也不会怪罪你们。

古文：甲辰，诏中外毋沮议铁木迭儿。
现代文：二十五日，下诏朝廷内外不得指责铁木迭儿。

古文：敕罢医、卜、工匠任子，其艺精绝者择用之。
现代文：敕令罢免医卜工匠子弟顶职，对其中技艺精巧者加以选择使用。

古文：丙午，有事于南郊，告即位。
现代文：二十七日，祭天于南郊，告以即皇帝位。

古文：丁未，罢崇祥院，以民匠都总管府隶将作院。
现代文：二十八日，撤销崇祥院，将民匠都总管府隶属于将作院。

古文：夏四月庚戌，有事于太庙，告即位。
现代文：夏四月初一，在太庙祭祖，告以即皇帝位。

古文：追夺佛速司徒官。
现代文：追夺佛速的司徒官职。

古文：罢少府监，复仪凤、教坊、广惠诸司品秩。
现代文：撤销少府监。恢复仪凤司、教坊司、广惠司等部门品秩。

古文：罢行中书省丞相，河南行省丞相也先铁木儿、湖广行省丞相朵儿只的斤、辽阳行省丞相，并降为本省平章政事，惟征东行省丞相高丽王不降。
现代文：撤销行中书省丞相官职。河南行省丞相也先铁木儿、湖广行省丞相朵儿只的斤、辽阳行省丞相，皆降级为本省平章政事，仅征东行省丞相高丽国王不降级。

古文：甲寅，太白犯填星。
现代文：初五，金星凌犯土星。

古文：乙卯，复国子监、都水监，秩正三品。
现代文：初六，恢复国子监、都水监品秩为正三品。

古文：罢回回国子监、行通政院。
现代文：撤销回回国子监、行通政院。

古文：申诏京师势家与民均役。
现代文：下诏申命京师大族与民众一体服役。

古文：那怀、浑都儿驿户饥，赈之。
现代文：赈济那怀、浑都儿驿户饥荒。

古文：戊午，祀社稷，告即位。
现代文：初九，祭社稷之神，告以即位。

古文：己未，绍庆路洞蛮为寇，命四川行省捕之。
现代文：初十，绍庆路洞蛮寇掠，下令四川行省加以捕获。

古文：祭遁甲神于香山。
现代文：在香山祭祀遁甲神。

古文：命平章政事王毅等征理在京诸仓库粮帛亏额，申严和林酒禁。
现代文：下令平章政事王毅等人核实清理京师各仓库粮帛亏空的数额。申命严守和林酒禁。

古文：庚申，降百官越阶者，并依所受之职。
现代文：十一日，命百官越出阶次者，皆降为实任官职相应的品位。

古文：以太常礼仪院使拜住为中书平章政事；
现代文：任命太常礼仪院使拜住为中书平章政事。

古文：壬戌，太阴犯房。
现代文：十三日，太阴星凌犯房宿。

古文：以即位，赏宿卫军。
现代文：因即位，赏赐宿卫军人。

古文：括马三万匹，给蒙古流民，遣还其部。
现代文：收集三万匹马，给予蒙古族流民，遣还原部属。

古文：给通、漷二州蒙古户夏布。
现代文：给予通州、氵郭州蒙古族民户夏布。

古文：铁木迭儿请参决政务，禁诸臣毋隔越擅奏，从之。
现代文：铁木迭儿请参与决定政务，禁止诸臣不得越级擅自上奏。

古文：乙丑，仁宗丧卒哭，作佛事七日。
现代文：接受这项建议。十六日，仁宗丧满百日，做佛事七天。

古文：海运至直沽，调兵千人防戍。
现代文：海运到直沽，调兵千人防守。

古文：议祔仁宗，以阴阳拘忌，权结彩殿于太室东南，以奉神主。
现代文：集议以仁宗神主礻付庙，因阴阳家忌讳，暂且编结彩殿于太室东南方，以供奉神主。

古文：己巳，河间、真定、济南等处蒙古军饥，赈之。
现代文：二十日，河间、真定、济南等处蒙古军饥荒，赈济了他们。

古文：罢市舶司，禁贾人下番。
现代文：撤销市舶司，禁止商人前往外国。

古文：课回回散居郡县者，户岁输包银二两。
现代文：对散居郡县的回回族人课税，每年输纳包银二两。

古文：赈大都、净州等处流民，给粮马，遣还北边。
现代文：赈济大都、净州等处流民，给予粮食马匹，遣还北方边地。

古文：戊寅，以蒙古、汉人驿传复隶通政院。
现代文：二十九日，将蒙古、汉人驿传再次隶属通政院。

古文：有献七宝带者，因近臣以进，帝曰：朕登大位，不闻卿等荐贤而为人进带，是以利诱朕也，其还之。
现代文：有人托近臣献纳七宝带，英宗说：我登临大位，不见各位推荐贤才而替人献纳宝带，这是以利诱我。

古文：五月己卯，禁僧驰驿，仍收元给玺书。
现代文：五月初一，禁止僧徒驰驿，照旧例收回原给玺书。

古文：庚辰，上都留守贺伯颜坐便服迎诏弃市，籍其家。
现代文：初二，上都留守官贺伯颜坐便服迎诏罪名被杀，家产被抄。

古文：辛巳，汝宁府霖雨伤麦禾，发粟五千石赈粜之。
现代文：初三，汝宁府久雨伤害麦谷，调发粮食五千石加以赈济平卖。

古文：丁亥，罢沅陵县浦口千户所。
现代文：初九，撤销沅陵县浦口千户所。

古文：己丑，中书省臣请禁擅奏除拜，帝曰：然恐朕遗忘，或乘间奏请，滥赐名爵，汝等当复以闻。
现代文：十一日，中书省臣奏请禁止擅自申奏任官，英宗说：但我怕一时忘记，如有人趁机奏请，以致滥赐名号，你们应当再次奏闻。

古文：复置称海、五条河屯田。
现代文：再次设置称海、五条河等处屯田。

古文：命僧祷雨。
现代文：命僧侣祈祷降雨。

古文：大同云内、丰、胜诸郡县饥，发粟万三千石贷之。
现代文：大同路云内、丰、胜等州县饥荒，调发粮食一万三千石加以赈济。

古文：左丞相阿散罢为岭北行省平章政事，以拜住为中书左丞相，乃剌忽、塔失海牙并为中书平章政事，只儿哈郎为中书参知政事。
现代文：左丞相阿散降职为岭北行省平章政事。任命拜柱为中书左丞相，乃剌忽、塔失海牙皆为中书平章政事，只儿哈郎为中书参知政事。

古文：庚寅，太阴犯心。
现代文：十二日，太阴星凌犯心宿。

古文：辛卯，参知政事钦察罢为集贤学士。
现代文：十三日，参知政事钦察降职为集贤学士。

古文：赈上都城门及驻冬卫士。
现代文：赈济上都城门及冬季驻防卫士。

古文：遣使榷广东番货，弛陕西酒禁。
现代文：遣使对广东番货征税。放松陕西酒禁。

古文：壬辰，和林民阎海瘗殍死者三千余人，旌其门。
现代文：十四日，和林百姓阎海收葬死者遗骸三千多具，旌表其门户。

古文：癸巳，太阴犯天狗。
现代文：十五日，太阴星凌犯天狗。

古文：甲午，沈阳军民饥，给钞万二千五百贯赈之。
现代文：十六日，沈阳军民饥荒，给予钱钞一万二千五百贯加以赈济。

古文：乙未，请大行皇帝谥于南郊。
现代文：十七日，请已故皇帝谥号于南郊。

古文：丙申，太白犯毕。
现代文：十八日，金星凌犯毕宿。

古文：禁宗戚权贵避徭役及作奸犯科。
现代文：禁止宗戚权贵之家逃避徭役及为非作歹。

古文：戊戌，有告岭北行省平章政事阿散、中书平章政事黑驴及御史大夫脱忒哈、徽政使失列门等与故要束谋妻亦列失八谋废立，拜住请鞫状，帝曰：彼若借太皇太后为词，奈何？
现代文：二十日，有人告发岭北行省平章政事阿散、中书平章政事黑驴以及御史大夫脱忒哈、徽政使失列门等人与已故要束谋之妻亦列失八阴谋废立，拜住奏请加以审讯核实，英宗说：他们如以太皇太后为托词，怎么办？

古文：命悉诛之，籍其家。
现代文：下令全数诛杀，抄其家产。

古文：辛丑，以知枢密院事铁木儿脱为中书平章政事。
现代文：二十三日，任命知枢密院事铁木儿脱为中书平章政事。

古文：壬寅，监察御史请罢僧、道、工、伶滥爵及建寺、豢兽之费。
现代文：二十四日，监察御史奏请罢免僧道工匠伶人滥用的名号以及建寺庙，养禽兽的费用。

古文：甲辰，以诛阿散、黑驴、贺伯颜等诏天下。
现代文：二十六日，将诛杀阿散、黑驴、贺伯颜等人之事诏告天下。

古文：敕百司日勤政务，怠者罪之。
现代文：敕令各衙门勤于政务，懈怠者治罪。

古文：丙午，御史刘恒请兴义仓及夺僧、道官。
现代文：二十八日，御史刘恒奏请兴办义仓及剥夺僧道官职。

古文：敕捕亦列失八子江浙行省平章政事买驴，仍籍其家。
现代文：敕令逮捕亦列失八之子江浙行省平章政事买驴，照例抄其家产。

古文：丁未，封王禅为云南王，往镇其地。
现代文：二十九日，封王禅为云南王，前去镇守该地。

古文：以贺伯颜、失列门、阿散家赀、田宅赐铁木迭儿等。
现代文：将贺伯颜、失列门、阿散家资田宅赐给铁木迭儿等人。

古文：六月己酉，流徽政院使米薛迷于金刚山。
现代文：六月初一，流放徽政院使米薛迷到金刚山。

古文：以脱忒哈、失列门故夺人畜产归其主。
现代文：把脱忒哈、失列门从前掠夺他人的牲畜产业归还原主。

古文：甲寅，前太子詹事床兀儿伏诛。
现代文：初六，前太子詹事床兀儿因罪被杀。

古文：京师疫，修佛事于万寿山。
现代文：京师发生瘟疫，修作佛事于万寿山。

古文：乙卯，昌王阿失部饥，赐钞千万贯赈之。
现代文：初七，昌王阿失部饥荒，赏赐钱钞千万贯加以赈济。

古文：赏诛阿散等功，赐拜住以下金银、钞有差。
现代文：奖赏诛除阿散等人之功，赐给拜住以下金银钱钞不等。

古文：丙辰，召河南行省平章政事也仙帖木儿至京师，收脱忒哈广平王印。
现代文：初八，调河南行省平章政事野仙帖穆儿到京师。收缴脱忒哈广平王大印。

古文：丁巳，以江西行省左丞相脱脱为御史大夫，宗正紥鲁火赤铁木儿不花知枢密院事。
现代文：初九，任命江西行省左丞相脱脱为御史大夫，宗正扎鲁火赤铁木儿不花知枢密院事。

古文：戊午，罢徽政院。
现代文：初十，撤销徽政院。

古文：广东采珠提举司罢，以有司领其事。
现代文：广东采珠提举司撤销，令有关部门代领其事务。

古文：己未，定边地盗孳畜罪犯者，令给各部力役，如不悛，断罪如内地法。
现代文：十一日，规定边地盗窃牲畜犯罪的人要为各部服力役，如不悔改，就按内地法令判罪。

古文：庚申，太阴犯斗。
现代文：十二日，太阴星凌犯斗宿。

古文：赐角百二十人钞各千贯。
现代文：赐予角牛氐斗士一百二十人钱钞各一千贯。

古文：辛酉，诏免僧人杂役。
现代文：十三日，下诏免除僧人杂役。

古文：壬戌，敕诸使至京者，大事五日、小事三日遣还。
现代文：十四日，敕令各路使者到京师的，大事五天、小事三天返回原地。

古文：是夜，月食既。
现代文：这一夜，发生月全食。

古文：癸亥，太阴犯垒壁阵。
现代文：十五日，太阴星凌犯垒壁阵。

古文：乙丑，赈北边饥民，有妻子者钞千五百贯，孤独者七百五十贯。
现代文：十七日，救济北方边地饥民，有家小者一千五百贯，单身七百五十贯。

古文：新作太祖幄殿。
现代文：新建太祖幄殿。

古文：西番盗洛各目降。
现代文：西番盗贼洛各目投降。

古文：丁卯，太白犯井。
现代文：十九日，金星凌犯井宿。

古文：赐诸王阿木里台宴服、珠帽。
现代文：赐予诸王阿木里台宴服与珠帽。

古文：戊辰，赈雷家驿户钞万五千贯。
现代文：二十日，赈济雷家驿户钱钞一万五千贯。

古文：辛未，太阴犯昴。
现代文：二十三日，太阴星凌犯昴宿。

古文：甲戌，赐北边诸王伯要台等十人钞各二万五千贯。
现代文：二十六日，赐予北方边地诸王伯要台等十人钱钞各二万五千贯。

古文：边民赈米三月。
现代文：赈济边民三个月的粮食。

古文：修宁夏钦察鲁佛事，给钞二百一十二万贯。
现代文：修作宁夏饮察鲁佛事活动，给予钱钞一百一十二万贯。

古文：丁丑，改红城中都威卫为忠翊侍卫亲军都指挥使司，隶枢密院。
现代文：二十九日，将红城中都威卫改为忠翊侍卫亲军都指挥使司，隶属枢密院。

古文：秋七月戊寅，赐诸王曲鲁不花钞万五千贯。
现代文：秋七月初一，赐予诸侯王曲鲁不花钱钞一万五千贯。

古文：命玄教宗师张留孙修醮事于崇真宫。
现代文：命玄教宗师张留孙在崇真宫做醮事活动。

古文：壬午，立普定路屯田，分乌撒、乌蒙屯田卒二千赴之。
现代文：初五，设置普定路屯田，分出乌撒、乌蒙屯田士卒前往。

古文：运和林粮于紥昆仓，以便边军，市马三万、羊四万给边军贫乏者。
现代文：从和林运粮到扎昆仓，以方便边防军。买马三万匹、羊四万只，给予边防军士中的贫乏者。

古文：癸未，括马于大同、兴和、冀宁三路，以颁卫士。
现代文：初六，征集马匹于大同、兴和、冀宁三路，以分给卫士。

古文：甲申，车驾将北幸，调左右翊军赴北边浚井。
现代文：初七，车驾将临幸北方边地，调拨左右翊军士前往北边浚井。

古文：丙戌，赐诸王买奴等钞二十五万贯。
现代文：初九，赐予诸王买奴等人钱钞二十五万贯。

古文：丁亥，太阴犯斗。
现代文：初十，太阴星凌犯斗宿。

古文：诸王告住等部火，赈粮三月、钞万五千贯。
现代文：诸王告住等部火灾，赈济三个月粮食及钱钞一万五千贯。

古文：壬辰，罢女直万户府及狗站脱脱禾孙，散辽阳红花万户府兵。
现代文：十五日，撤销女直万户府以及狗站脱脱禾孙。遣散辽阳红花万户府兵丁。

古文：遣扈从诸营还大都，禁践民禾。
现代文：派遣扈从各营返回大都，禁止践踏民田禾谷。

古文：安南内附人陈岩言其国贡使多为觇伺，敕湖广行省汰遣之。
现代文：安南内附人员陈严上言，该国贡使多为刺探情报而来，敕令湖广行省予以减省遣还。

古文：乙未，赐西僧沙加钞万五千贯，以甘肃行省平章钦察台知枢密院事。
现代文：十八日，赐予西僧沙加钱钞一万五千贯。任命甘肃行省平章钦察台为知枢密院事。

古文：回回太医进药曰打里牙，给钞十五万贯。
现代文：回回族太医进献名为打里牙的药品，给予钱钞十五万贯。

古文：丙申，以昌平、滦阳十二驿供亿繁重，给钞三十万贯赈之。
现代文：十九日，因昌平、滦阳十二处驿站供役繁重，给予钱钞三十万贯赈济他们。

古文：禁献珍宝制衮冕。
现代文：禁止进献珍宝制作的礼服礼帽。

古文：戊戌，荧惑犯房。
现代文：二十一日，火星凌犯房宿。

古文：枢密院臣言：塔海万户部不剌兀赤与北兵战，拔军士三百人以还，弃其子于野，杀所乘马以啖士卒，请赏之。
现代文：枢密院官员上言：塔海万户部不剌兀赤与北兵作战，率领军士三百人还朝，弃其子女于野外，杀所乘战马给士卒吃，请予奖赏。

古文：赐钞五千贯。
现代文：赐给钱钞五千贯。

古文：斡鲁思辰告诸王月儿鲁铁木儿谋变，赏钞万五千贯，敕中外希赏自请者勿予。
现代文：斡鲁思辰告发诸王月儿鲁铁木儿谋反，赏给钱钞一万五千贯，敕内外官员希图奖赏亲自请求者不得赐予。

古文：赐女巫伯牙台钞万五千贯。
现代文：赐予女巫伯牙台钱钞一万五千贯。

古文：庚子，以江南行御史台中丞廉恂为中书平章政事。
现代文：二十三日，任命江南行御史台丞廉恂为中书平章政事。

古文：辛丑，赐公主紥牙八剌等钞七万五千贯。
现代文：二十四日，赐予公主扎牙八剌等人钱钞七万五千贯。

古文：晋王也孙铁木儿遣使以地七千。顷归朝廷，请有司征其租，岁给粮钞，从之。
现代文：晋王也孙铁木儿遣使将七千顷土地归还朝廷，请有关衙门征其租税，每年给予粮食钱钞，接受这项请求。

古文：以辽阳金银铁冶归中政院。
现代文：将辽阳行省金银铁冶归属中政院管辖。

古文：癸卯，赐伶人钞二万五千贯，酒人十五万贯。
现代文：二十六日，赐给伶人钱钞二万五千贯，酿酒工匠十五万贯。

古文：己巳，以知枢密院事也儿吉尼为江西行省平章政事。
现代文：二十八日，任命知枢密院事也儿吉尼为江西行省平章政事。

古文：是月，后卫屯田及颍、息、汝阳、上蔡等县水，霸州及堂邑县蝻。
现代文：本月份，后卫屯田以及颍、息、汝阳、上蔡等州县水灾，霸州及堂邑县蝗蝻成灾。

古文：八月丁未朔，岭北省臣忻都坐以官钱犒军免官，诏复其职。
现代文：八月初一，岭北行省官员忻都坐以官钱犒军之罪免除官职，下诏恢复其职务。

古文：戊申，祭社稷。
现代文：初二，祭社稷之神。

古文：罢曲靖路人匠提举司。
现代文：撤销曲靖路人匠提举司。

古文：翙星于司天监。
现代文：在司天监祭星。

古文：辛亥，赈龙居河诸军。
现代文：初五，赈济龙居河各军。

古文：乙卯，赐上都驻冬卫士钞四百万贯。
现代文：初九，赐给上都冬天留守卫士钱钞四百万贯。

古文：诸王木南即部饥，兴圣宫牧驼户贫乏，并赈之。
现代文：诸王木南即部饥荒，兴圣宫牧驼户贫乏，皆予以赈济。

古文：丙辰，祔仁宗圣文钦孝皇帝、庄懿慈圣皇后于太庙，铁木迭儿摄太尉，奉玉册行事。
现代文：初十，将仁宗圣文钦孝皇帝、庄懿慈圣皇后神主附祭于太庙。铁木迭儿代行太尉职事，奉玉册办事。

古文：太白犯灵台。
现代文：金星凌犯灵台。

古文：戊午，铁木迭儿以赵世延尝劾其奸，诬以不敬下狱，请杀之，并究省、台诸臣，不允。
现代文：十二日，铁木迭儿因赵世延曾弹劾其奸谋，加上不敬之罪逮下监狱，奏请杀掉他，并追究省、台诸官员，未得到批准。

古文：帝幸凉亭，从容谓近侍曰：顷铁木迭儿必欲置赵世延于死地，朕素闻其忠良，故每奏不纳。
现代文：英宗临幸凉亭，从容对近侍说：前不久铁木迭儿想方设法要处死赵世延，我早就闻知赵是忠良之士，所以每次奏请皆不采纳。

古文：左右咸称万岁。
现代文：左右之人皆呼万岁。

古文：乙丑，荧惑犯天江。
现代文：十九日，火星凌犯天江。

古文：丁卯，太白犯太微垣右执法。宫人官奴，坐用日者请太皇太后翙星，杖之，籍其资。
现代文：二十一日，金星凌犯太微垣右执法，宫人官奴因用术士请皇太后祭星之罪，受杖责，没收其资金。

古文：脱思马部宣慰使亦怜真坐违制不发兵，杖流奴儿干之地。
现代文：脱思马部宣慰史亦怜真因违制不发兵之罪，杖责流放于奴儿干地方。

古文：庚午，发米十万石赈粜京师贫民。
现代文：二十四日，调发十万石米赈济平卖给京师贫民。

古文：壬申，太阴犯轩辕御女。
现代文：二十六日，太阴星凌犯轩辕御女。

古文：甲戌，广东新州饥，赈之，河间路水。
现代文：二十八日，广东新州饥荒，予以赈济。河间路水灾。

古文：九月甲申，建寿安山寺，给钞千万贯。
现代文：九月初八，修建寿安山寺庙，给予钱钞一千万贯。

古文：括兴和马以赡北部贫民，禁五台山樵采。
现代文：征收兴和路马匹以供给北部贫民。禁止五台山樵采。

古文：罢上都、岭北、甘肃、河南诸郡酒禁。
现代文：取消上都、岭北、甘肃、河南等地酒禁。

古文：乙酉，太阴犯垒壁阵。
现代文：初九，太阴星凌犯垒壁阵。

古文：丙戌，荧惑犯斗。
现代文：初十，火星凌犯斗宿。

古文：壬辰，敕议玉华宫岁享睿宗登歌大乐。
现代文：十六日，敕令商议玉华宫岁享睿宗登歌大乐事。

古文：土番利族、阿俄等五种寇成谷，遣巩昌总帅以兵讨之。
现代文：土番利族、阿俄等五族寇掠成谷，派遣巩昌路总帅领兵讨伐。

古文：循州溪蛮秦元吉为寇，遣守将捕之。
现代文：循州溪洞蛮夷秦元吉为寇，派守将前去捕捉。

古文：癸巳，太阴犯昴。
现代文：十七日，太阴星凌犯昴宿。

古文：沈阳水旱害稼，弛其山场河泊之禁。
现代文：沈阳水旱灾害影响收成，放宽当地山场河泊处的禁令。

古文：戊戌，太阴犯鬼。
现代文：二十二日，太阴星凌犯鬼宿。

古文：己亥，太白犯亢。
现代文：二十三日，金星凌犯亢宿。

古文：庚子，常澧州洞蛮贞公合诸洞为寇，命土官追捕之。
现代文：二十四日，常澧州洞蛮贞公会合诸洞蛮夷为寇，命令土官追捕他们。

古文：癸卯，亲王脱不花、搠思班遣使来贺登极。
现代文：二十七日，亲王脱不花、搠思班派遣使者来恭贺登极。

古文：甲辰，云南木邦路土官绐邦子忙兀等入贡，赐币有差。
现代文：二十八日，云南木邦路土官绐邦之子忙兀等人入京进贡，赐予币帛不等。

古文：遣马紥蛮等使占城、占腊、龙牙门，索驯象。
现代文：派遣马扎蛮等人出使占城、占腊、龙牙门，索取驯象。

古文：以廪藏不充，停诸王所部岁给。
现代文：因库藏不足，停发诸王所部岁赐。

古文：冬十月丁未，时享太庙。
现代文：冬十月初二，按时享祭于太庙。

古文：庚戌，太阴犯荧惑于斗。
现代文：初五，太阴星凌犯火星于斗宿。

古文：将作院使也速坐董制珠衣怠工，杖之，籍其家。
现代文：将作院使也速因负责制作珠衣不力之罪，受杖责，被抄家产。

古文：壬子，作佛事于文德殿四十日。
现代文：初七，在文德殿做佛事四十天。

古文：申严两淮盐禁。
现代文：申令严守两淮盐禁。

古文：丁巳，酉阳耸侬洞蛮田谋远为寇，命守臣招捕之。
现代文：十二日，酉阳耸侬洞蛮田谋远为寇乱，命守土官予以招捕。

古文：戊午，车驾至自上都。
现代文：十三日，车驾从上都到来。

古文：诏太常院臣曰：朕将以四时躬祀太室，宜与群臣集议其礼。
现代文：下诏给太常院官员说：我将按四季亲自祭祀太室，应与群臣会集商议其礼仪。

古文：此追远报本之道，毋以朕劳于对越而有所损，其悉遵典礼。
现代文：这是追怀远祖报答本亲之道，不得因我劳于对答称扬而有所减损。

古文：安南国遣其臣邓恭俭来贡方物。
现代文：应完全遵守通常的礼节。安南国派其臣子邓恭俭进贡当地物品。

古文：庚申，敕译佛书。
现代文：十五日，敕令翻译佛书。

古文：辛酉，赐劳探马赤宿卫者，遣还所部。
现代文：十六日，赏赐慰劳探马赤宿卫人员，遣还原先部属。

古文：癸亥，太阴犯井。
现代文：十八日，太阴星凌犯井宿。

古文：乙丑，幸大护国仁王寺，帝师请以醮八儿监藏为土番宣慰司都元帅，从之。
现代文：二十日，驾临大护国仁王寺。帝师奏请任命醮八儿监藏为土蕃宣慰使都元帅，皇帝答应了这个要求。

古文：酉阳土官冉世昌遣其子冉朝率大、小石堤洞蛮入贡。
现代文：酉阳土官冉世昌派其子冉朝带领大小石堤洞蛮入京进贡。

古文：丙寅，定恭谢太庙仪式。
现代文：二十一日，议定恭谢太庙仪式。

古文：丁卯，为皇后作鹿顶殿于上都。
现代文：二十二日，为皇后在上都建造鹿顶殿。

古文：己巳，罢玉华宫祀睿宗登歌乐。
现代文：二十四日，罢免玉华宫祭祀睿宗用的登歌乐曲。

古文：敕翰林院译诏，关白中书。
现代文：敕令翰林院翻译诏书须通知中书省。

古文：庚午，命拜住督造寿安山寺。
现代文：二十五日，命拜住监督建造寿安山寺庙。

古文：癸酉，流诸王阿刾铁木儿于云南。
现代文：二十八日，流放诸王阿剌铁木儿于云南。

古文：十一月丙子朔，帝斋齐宫。
现代文：十一月初一，英宗驾临斋宫。

古文：丁丑，恭谢太庙，至仁宗太室，即流涕，左右感动。
现代文：初二，恭谢太庙，一到仁宗太室就泪流满面，左右之人都很感奋激动。

古文：戊寅，以海运不给，命江浙行省以财赋府租益之，还其直，归宣徽、中政二院。
现代文：初三，因海运不足，下令江浙行省用财赋府租来增添，归还其原价，归属宣徽、中政二院。

古文：检勘沙、净二州流民，勒还本部。
现代文：检核沙州、净州流民，勒令返回本部。

古文：以登极，大赉诸王、百官，中书会其数，计金五千两、银七十八万两、钞百二十一万一千贯、币五万七千三百六十四匹、帛四万九千三百二十二匹、木绵九万二千六百七十二匹、布二万三千三百九十八匹、衣八百五十九袭，鞍勒、弓矢有差。
现代文：因登极而大赐诸王百官，中书省会总其数，共计黄金五千两、白银七十八万两、钱钞一百二十一万一千贯、丝币五万七千三百六十四匹、丝帛四万九千三百二十二匹、木绵九万二千六百七十二匹、布二万三千三百九十八匹、衣服八百五十九套，鞍勒弓箭不等。

古文：给岭北驿牛马。
现代文：给予岭北驿站牛马。

古文：汰卫士冒受岁赐者。
现代文：清理卫士中冒名领受岁赐的人。

古文：庚辰，并永平路滦邑县于石城。
现代文：初五，将永平路滦邑县并于石城县。

古文：遣定住等括顺阳王兀都思不花邸财物，入章佩监、中政院。
现代文：派遣定住等人检括顺阳王兀都思不花府邸财物，缴入章佩监和中政院。

古文：禁京城诸寺邸舍匿商税。
现代文：禁止京城各寺庙邸舍隐匿商税。

古文：辛巳，以亲祀太庙礼成，御大明殿受朝贺。
现代文：初六，因亲祀太庙礼完成，驾临大明殿受群臣朝贺。

古文：甲申，敕翰林国史院纂修《仁宗实录》。
现代文：初九，敕储存翰林国史院纂修《仁宗实录》。

古文：丁亥，作佛事于光天殿。
现代文：十二日，在光天殿做佛事活动。

古文：戊子，幸隆福宫。
现代文：十三日，临幸隆福宫。

古文：己丑，宣德蒙古驿饥，命通政院赈之。
现代文：十四日，宣德府蒙古驿站饥荒，命通政院予以赈济。

古文：丁酉，诏各郡建帝师八思巴殿，其制视孔子庙有加。
现代文：二十二日，诏各州府修建帝师八思巴殿堂，其制度超过了孔庙的规模。

古文：戊戌，交趾蛮侬志德寇脱零那乞等六洞，命守将讨之。
现代文：二十三日，交趾蛮夷侬志德进犯脱零那乞等六洞，命守将加以讨伐。

古文：遣使阅实各行省戍兵。
现代文：遣使检阅核实各行省戍防兵丁。

古文：己亥，计京官俸钞，给米三分。
现代文：二十四日，计算京官俸禄钱钞，给米占十分之三。

古文：癸卯，荧惑犯垒壁阵。
现代文：二十八日，火星凌犯垒壁阵。

古文：甲辰，铁木迭儿言：和市织币薄恶，由董事者不谨，请免右丞高昉等官，仍令郡县更造，征其元直。
现代文：二十九日，铁木迭儿上言：和市所得织币质劣，由管事官不负责造成，请免除右丞高日方等人官职，照例令州县重制，征缴其原价。

古文：不允。
现代文：英宗不答应。

古文：十二月乙巳朔，诏曰：朕祗遹眙谋，获承丕绪，念付托之惟重，顾继述之敢忘。
现代文：十二月初一，下诏说：我恭循遗谋，得继大统，思虑所托付的重任，顾念继述之志不能忘却。

古文：爰以延祐七年十一月丙子，被服衮冕，恭谢于太庙。
现代文：于是在延七年十一月初一日，身着礼服礼帽，恭谢于太庙。

古文：既大礼之告成，宜普天之均庆。
现代文：既然大礼已告成，应普天之下，同来庆贺。

古文：属兹逾岁，用易纪元，于以导天地之至和，于以法春秋之谨始，可以明年为至治元年。
现代文：而今即将逾岁，故而改换纪元，以宣导天地至和之气，以效法《春秋》谨始的精神，可将明年称为至治元年。

古文：减天下租赋二分，包银五分。
现代文：减免天下租赋二成，包银五分。

古文：优复煮盐、炼铁等户二年。
现代文：优免煮盐、炼铁等民户二年。

古文：开燕南、山东河泊之禁，听民采取。
现代文：开放燕南、山东河泊的禁令，任凭民人采樵猎取。

古文：命官家属流落边远者，有司资给遣之；
现代文：命官家属流落边远地方的，有司出资遣还回籍；

古文：其子女典鬻于人者，听还其家。
现代文：如有子女典卖给人的，任其返家。

古文：监察御史、廉访司岁举可任守令者二人。
现代文：监察御史、廉访司每年推举可任守令者两名。

古文：七品以上官，有伟画长策可以济世安民者，实封上之。
现代文：七品以上官员中，有宏伟规划长远策略可以济世安民的，据实封书上奏。

古文：士有隐居行义，明治体，不求闻达者，有司具状以闻。
现代文：士人有隐居行义，明于治体，不求闻达者，有关主管衙门应行文奏明。

古文：丁未，播州蜒蛮的羊笼等来降。
现代文：初三，播州譙蛮的羊笼等人来降。

古文：庚戌，铸铜为佛像，置玉德殿。
现代文：初六，铸铜做佛像，安置于玉德殿。

古文：壬子，赐寿宁公主钞七万五千贯。
现代文：初八，赐予寿宁公主钱钞七万五千贯。

古文：癸丑，以天寿节，预遣使修醮于龙虎山。
现代文：初九，因天寿节，预先遣使修醮事于龙虎山。

古文：乙卯，率百官奉玉册、玉宝，加上太皇太后尊号曰仪天兴圣慈仁昭懿寿元全德泰宁福庆徽文崇祐太皇太后。
现代文：十二日，率领百官奉上玉册、玉宝，加封太皇太后尊号为仪天兴圣慈仁昭懿寿元全德泰宁福庆徽文崇太皇太后。

古文：翰林学士忽都鲁都儿迷失译进宋儒真德秀《大学衍义》，帝曰：修身治国，无逾此书。
现代文：翰林学士忽都鲁都儿迷失翻译并进呈宋儒真德秀《大学衍义》，英宗说：修身治国，没有超过这本书的。

古文：赐钞五万贯。
现代文：赐予钱钞五万贯。

古文：河南饥，帝问其故，群臣莫能对，帝曰：良由朕治道未洽，卿等又不尽心乃职，委任失人，致阴阳失和，灾害荐至。
现代文：河南饥荒。英宗询问缘故，群臣不能回答，英宗说：这是因我治国之道不善，各位又不全心尽职，用人不当，造成阴阳失和，以致灾害接踵而至。

古文：自今各务勤恪，以应天心，毋使吾民重困。
现代文：从今以后各位务必勤勉谨慎，以顺应天意，不要使人民陷入重重困苦之中。

古文：太阴掩昴。
现代文：太阴星遮掩昴宿。

古文：丙辰，以太皇太后加号礼成，御大明殿受朝贺。
现代文：十二日，因太皇太后加尊号礼完成，临御大明殿接受百官朝贺。

古文：丁巳，诏谕中外。
现代文：十三日，下诏宣谕朝廷内外官员。

古文：庚申，太阴犯鬼。
现代文：十六日，太阴星凌犯鬼宿。

古文：辛酉，作延春阁后殿。
现代文：十七日，修建延春阁后殿。

古文：壬戌，召西僧辇真哈剌思赴京师，敕所过郡县肃迎。
现代文：十八日，征招西僧辇真哈剌思前来京城，敕令所过州县认真迎接。

古文：乙丑，翙星于回回司天监四十昼夜。
现代文：二十一日，在回回司天监祭星四十昼夜。

古文：丙寅，以典瑞院使阔彻伯知枢密院事。
现代文：二十二日，任命典瑞院使阔彻伯知枢密院事。

古文：修秘密佛事于延春阁。
现代文：在延春阁修作秘密佛事活动。

古文：丁卯，铁木迭儿、拜住言：比者诏内外言得失，今上封事者，或直进御前。
现代文：二十三日，铁木迭儿、拜住上言：先前下诏内外臣工上书论朝政得失。现在上书论事者，有的直接进呈御前。

古文：乞令臣等开视，乃入奏闻。
现代文：今后请让我等开拆检视，然后入奏皇上。

古文：以《大学衍义》印本颁赐群臣。
现代文：将《大学衍义》印本分赐给群臣。

古文：戊辰，以太皇太后加号礼成，告太庙。
现代文：二十四日，因太皇太后加尊号礼完成，祭告太庙。

古文：己巳，敕罢明年二月八日迎佛。
现代文：二十五日，敕令撤销明年二月八日迎佛活动。

古文：遣使阅奉元路军需库。
现代文：派遣使者检核奉元路军需库。

古文：辛未，拜住进卤簿图，帝以唐制用万二千三百人耗财，乃定大驾为三千二百人，法驾二千五百人。
现代文：二十七日，拜住进呈卤簿图，英宗认为唐朝制度使用一万二千三百人耗费钱财，于是大驾用三千二百人，法驾二千五百人。

古文：上思州徭结交趾寇忠州。
现代文：上思州瑶人交结交趾入寇忠州。

古文：癸酉，帝闻贺伯颜母老，悯之，以所籍京兆田硙还其家。
现代文：二十七日，英宗听说贺伯颜之母年老，怜悯她，把所没收的京兆田产归还她家。

古文：江浙行省平章政事伯颜察儿、江西行省平章政事白撒都并坐贪墨免官。
现代文：江浙行省平章政事伯颜察儿、江西行省平章政事白撒都皆坐贪污罪罢官。

古文：是岁，决狱轻重七千六百三十事。
现代文：这一年，审核判定案件七千六百三十例。

古文：河决汴梁原武，浸灌诸县；
现代文：汴梁路原武县黄河决口，淹没许多州县。

古文：滹沱决文安、大城等县；
现代文：滹沱河决口于文安、大城等县境。

古文：浑河溢，坏民田庐。
现代文：浑河水溢，毁坏民户田产房舍。

古文：秦州成纪县暴雨，山崩，朽坏坟起，覆没畜产。
现代文：秦州成纪县暴雨引起山崩，冲下的土石堆起，埋压牲畜田产。

古文：汴梁延津县大风昼晦，桑多损。
现代文：汴梁路延津县刮大风，白日如同黑夜，桑树多受折损。

古文：大同雨雹，大者如鸡卵。
现代文：大同路下冰雹，大的像鸡蛋。

古文：诸卫屯田陨霜害稼，益津县雨黑霜。
现代文：各卫所屯田降霜损害庄稼。益津县天降黑霜。

古文：至治元年春正月丁丑，修佛事于文德殿。
现代文：至治元年春正月初三，在文德殿做佛事活动。

古文：壬午，增置漷州都漕运司同知、运判各一员。
现代文：初八，增设氵郭州都漕运司同知、运判各一名。

古文：甲申，召高丽王王章赴上都。
现代文：初十，征召高丽国王王璋前往上都。

古文：丙戌，帝服衮冕，享太庙，以左丞相拜住亚献，知枢密院事阔彻伯终献。
现代文：十二日，英宗穿戴礼服礼帽，祭享于太庙，命左丞相拜住为亚献，知枢密院阔彻伯终献。

古文：诏群臣曰：一岁惟四祀，使人代之，不能致如在之诚，实所未安。
现代文：宣诏群臣说：一年只有四次祭享，派人代行，不能表现祭神如神在的诚意，这使我心不安。

古文：岁必亲祀，以终朕身。
现代文：每年我必定亲自祭祀，并终身如此。

古文：廷臣或言祀事毕宜赦天下，帝谕之曰：恩可常施，赦不可屡下。
现代文：朝廷大臣中，有人说，祭祀完毕应赦免天下罪徒。英宗晓谕他们说：恩赏可以经常施予，赦免不能多次下达。

古文：使杀人获免，则死者何辜？
现代文：让杀人犯免于惩处，那么死者有何罪呢？

古文：遂命中书陈便宜事，行之。
现代文：于是下令中书省条陈于国有利之事以行之。

古文：丁亥，帝欲以元夕张灯宫中，参议中书省事张养浩上书谏止，帝遽命罢之，曰：有臣若此，朕复何忧？
现代文：十三日，英宗想在元宵节晚上张灯于宫中，参议中书省事张养浩上书劝谏制止，英宗赶忙撤销此议，并说：有这好的臣子，我还忧虑什么呢？

古文：自今朕凡有过，岂独台臣当谏，人皆得言。
现代文：今后我凡有过失，岂只台臣应谏，人人都可上言。

古文：赐养浩帛二匹。
现代文：赐予张养浩丝帛两匹。

古文：癸巳，诸王斡罗思部饥，发净州、平地仓粮赈之。
现代文：十九日，诸王斡罗思部饥荒，调发净州、平地仓库粮食加以赈济。

古文：蕲州蕲水县饥，赈粮三月。
现代文：蕲州蕲水县饥荒，赈济三个月的粮食。

古文：奉元路饥，禁酒。
现代文：奉元路饥荒，下禁酒令。

古文：乙未，太阴掩房。
现代文：二十一日，太阴星遮掩房宿。

古文：己亥，降延福监为延福提举司，广福监为广福提举司，秩从五品。
现代文：二十五日，将延福监降格为延福提举司，广福监降格为广福提举司，品秩为从五品。

古文：以寿安山造佛寺，置库掌财帛，秩从七品。
现代文：因寿安山建造佛寺，设置仓库安排官员掌管财帛，品秩为从七品。

古文：甲辰，辰星犯外屏。
现代文：三十日，水星凌犯外屏。

古文：水、金、火、土四星聚奎。
现代文：水星、金星、火星、土星相聚于奎宿。

古文：二月，汴梁、归德饥，发粟十万石赈粜。
现代文：二月，汴梁路及归德府饥荒，调发粮食十万石赈济平卖。

古文：河南、安丰饥，以钞二万五千贯、粟五万石赈之。
现代文：河南安丰路饥荒，用钱钞二万五千贯、粮食五万石赈济。

古文：己酉，作仁宗神御殿于普庆寺。
现代文：初五，在普庆寺内建造仁宗神御殿。

古文：辛亥，调军三千五百人修上都华严寺。
现代文：初七，征调军士三千五百名修建上都华严寺。

古文：壬子夜，金、火、土三星聚于奎。
现代文：初八夜晚，金星、火星、土星相聚于奎宿。

古文：丁巳，畋于柳林，敕更造行宫。
现代文：十三日，在柳林行猎，敕令重建行宫。

古文：监察御史观音保、锁咬儿哈的迷失、成珪、李谦亨谏造寿安山佛寺，杀观音保、锁咬儿哈的迷失，杖珪、谦亨，窜于奴儿干地。
现代文：监察御史观音保、锁咬儿哈的迷失、成王圭、李谦亨劝阻建造寿安山佛寺，下令杀戮观音保、锁咬儿哈的迷失，杖责成王圭、李谦亨，流放于奴儿干地区。

古文：己未，枢密院臣请授副使吴元珪荣禄大夫，以阶高不允，授正奉大夫。
现代文：十五日，枢密院官员奏请授副使吴元王圭官阶为荣禄大夫，因阶高而不批准，只授予正奉大夫官阶。

古文：赈木怜道三十一驿贫户。
现代文：赈济木怜道三十一所驿站贫困民户。

古文：癸亥，太阴犯心。
现代文：十九日，太阴星凌犯心宿。

古文：甲子，置承徽寺，秩正三品，割常州、宜兴民四万户隶之。
现代文：二十日，设置承徽寺，品秩为正三品，划割常州路宜兴州民户四百家隶属于它。

古文：丁卯，以僧法洪为释源宗主，授荣禄大夫、司徒。
现代文：二十三日，命僧人法洪为释源宗主，授予荣禄大夫、司徒官阶职衔。

古文：禁越台、省诉事，罢先朝传旨滥选者。
现代文：禁止超越御史台、中书省直接诉事。罢免先朝传内旨滥选用者。

古文：戊辰，赐公主紥牙八剌从者钞七十五万贯。
现代文：二十四日，赐予公主扎牙八剌随从钱钞七十五万贯。

古文：三月甲戌，营王也先帖木儿部畜牧死损，赐钞五十万贯。
现代文：三月初一，营王也先帖木儿部所牧牲畜死亡伤损，赐予钱钞五十万贯。

古文：丙子，建帝师八思巴寺于京师。
现代文：初三，在京师建造帝师八思巴寺庙。

古文：丁丑，御大明殿，受缅国使者朝贡。
现代文：初四，临御大明殿接受缅国使者朝贡。

古文：召诸王太平于汴。
现代文：征召诸王太平于汴梁。

古文：发民丁疏小直沽白河。
现代文：发民户壮丁疏通小直沽白河。

古文：庚辰，廷试进士泰普化、宋本等六十四人，赐及第、出身有差。
现代文：初七，廷试进士泰普化、宋本等六十四人，赐予进士及第、出身不等。

古文：辛巳，车驾幸上都。
现代文：初八，车驾临幸上都。

古文：遣使赐西番撒思加地僧金二百五十两、银二千二百两、袈裟二万，币、帛、幡、茶各有差。
现代文：派遣使者赐予西番撒思加地方僧人黄金二百五十两、白银二千二百两、袈裟二万件、币帛幡茶各不等。

古文：壬午，遣咒师朵儿只往牙济、班卜二国取佛经。
现代文：初九，派遣咒师朵儿只前往牙济、班卜二国求取佛经。

古文：癸未，制御服珠袈裟。
现代文：初十，缝制珠宝袈裟御服。

古文：甲申，敕纂修《仁宗实录》，《后妃》、《功臣传》。
现代文：十一日，敕令纂修《仁宗实录》、《后妃传》、《功臣传》。

古文：乙酉，宝集寺金书西番《波若经》成，置大内香殿，益寿安山造寺役军。
现代文：十二日，宝集寺用黄金书写制成西番波若经，置于皇宫香殿中。增添寿安山建造寺庙的服役军士。

古文：己丑，大同路麒麟生。
现代文：十三日，大同路麒麟降生。

古文：甲午，置云南王府。
现代文：二十一日，建置云南王府署。

古文：己亥，宦者孛罗铁木儿坐罪，流奴儿干地。
现代文：二十六日，宦官孛罗铁木儿坐罪过，流放奴儿干地区。

古文：庚子，赈宁国路饥。
现代文：二十七日，赈济宁国路饥荒。

古文：辛丑，以铁失为御史大夫，佩金符，领忠翊侍卫亲军都指挥使。
现代文：二十八日，任命铁失为御史大夫，佩戴金符，担任忠翊侍卫亲军都指挥使。

古文：癸卯，益都、般阳饥，以粟赈之。
现代文：三十日，益都路、般阳路饥荒，用粮食加以赈济。

古文：夏四月丙午，给喃答失王府银印，秩正三品；
现代文：夏四月初三，给予喃答失王府银印，品秩为从三品。

古文：江州、赣州、临江霖雨，袁州、建昌旱，民皆告饥，发米四万八千石赈之。
现代文：江州、赣州、临江三路久雨，袁州路与建昌州干旱，民众都告饥荒，调发大米四万八千石予以赈济。

古文：丁巳，广德路旱，发米九千石减直赈粜。
现代文：十四日，广德路干旱，调发大米九千石减价出售予以赈济。

古文：戊午，太阴犯心。
现代文：十五日，太阴星凌犯心宿。

古文：己未，造象驾金脊殿。
现代文：十六日，建造像驾金脊殿。

古文：吉阳黎蛮寇宁远县。
现代文：吉阳军黎族蛮夷入寇宁远县。

古文：戊辰，敕赐铁木迭儿父祖碑。
现代文：二十五日，敕令赐予铁木迭儿父祖墓碑。

古文：命宦者孛罗台为太常署令，太常官言刑人难与大祭，遂罢之。
现代文：任命宦者孛罗台为太常署令，太常官员上言：刑人怎能参与大祭呢于是撤销这项任命。

古文：五月丙子，毁上都回回寺，以其地营帝师殿。
现代文：五月初三，拆毁上都回回清真寺，用其地营建帝师殿。

古文：赈益都、胶州饥。
现代文：赈济益都、胶州饥荒。

古文：丁丑，霸州蝗。
现代文：初四，霸州蝗灾。

古文：戊寅，太白犯鬼积尸气，太阴犯轩辕。
现代文：初五，太白凌犯鬼宿积尸气。太阴星凌犯轩辕。

古文：庚辰，太阴犯明堂。
现代文：初七，太阴星凌犯明堂。

古文：濮州大饥，命有司赈之。
现代文：濮州发生大饥荒，下令有关部门予以赈济。

古文：壬午，迁亲王图帖穆尔于海南。
现代文：初九，谪迁亲王图帖穆尔于海南岛。

古文：禁日者毋交通诸王、驸马，掌阴阳五科者毋泄占候。
现代文：禁止卜筮之人不得交结诸王、驸马，掌管阴阳五科者不得泄漏测算情况。

古文：以兴国路去岁旱，免其田租。
现代文：因兴国路去年干旱，免除该地田租。

古文：丁亥，修佛事于大安阁。
现代文：十四日，在大阁做佛事活动。

古文：庚寅，赈诸王哈宾铁木儿部。
现代文：十七日，赈济诸王哈宾铁木尔部。

古文：沂州民张昱坐妖言，济南道士李天祥坐教人兵艺，杖之。
现代文：沂州民人张昱犯妖言惑众、济南路道士李天祥犯教人用兵作战之罪，皆受杖责。

古文：作行殿于缙山流杯池。
现代文：在缙山流杯池建造行宫。

古文：癸巳，宝定路飞虫食桑。
现代文：二十日，保定路飞虫吃桑叶。

古文：乙未，命世家子弟成童者入国学。
现代文：二十二日，下令世家子弟到达一定年龄的进入太学。

古文：辛丑，太常礼仪院进太庙制图。
现代文：二十八日，太常礼仪院进呈太庙制图。

古文：壬寅，开元路霖雨。
现代文：二十九日，开元路久雨不停。

古文：作金浮屠于上都，藏佛舍利。
现代文：在上都制作金浮屠，收藏佛舍利子。

古文：乙卯，以铁木迭儿领宣政院事。
现代文：十三日，任命铁木迭儿承领宣政院事。

古文：丁巳，参知政事敬俨罢为陕西行御史台中丞。
现代文：十五日，参知政事敬俨降职为陕西行御史台中丞。

古文：戊午，泾州雨雹。
现代文：十六日，泾州降冰雹。

古文：己未，太阴犯虚梁。
现代文：十七日，太阴星凌犯虚梁。

古文：滁州霖雨伤稼，蠲其租。
现代文：滁州久雨损伤庄稼，免除其田租。

古文：辛酉，太白经天。
现代文：十九日，金星经天。

古文：赵弘祚等言事，勒归乡里，仍禁妄言时政。
现代文：赵弘祚等上言议事，勒令返归乡里，照旧禁止妄言时政得失。

古文：壬戌，龙虎山张嗣成来朝，授太玄辅化体仁应道大真人。
现代文：二十日，龙虎山张嗣成来朝，授予太玄辅化体仁应道大真人尊号。

古文：乙丑，遣使往铨江浙、江西、湖广、四川、云南五省边郡官选。
现代文：二十三日，派遣使者前往江浙、江西、湖广、四川、云南五行省挑选边郡官员。

古文：丁卯，翙星于司天台。
现代文：二十五日，在司天台祭星。

古文：大同路雨雹。
现代文：大同路降冰雹。

古文：戊辰，卫辉、汴梁等处蝗。
现代文：二十六日，卫辉路、汴梁路等处蝗灾。

古文：己巳，以上都留守只儿哈郎为中书平章政事。
现代文：二十七日，任命上都留守只儿哈郎为中书平章政事。

古文：临江路旱，免其租。
现代文：临江路干旱，免除其租税。

古文：通济屯霖雨伤稼，霸州大水，浑河溢，被灾者二万三千三百户。
现代文：通济屯久雨伤害庄稼。霸州发大水，浑河漫溢，受灾民众达二万三千三百户。

古文：秋七月壬申，赐晋王也孙铁木儿钞百万贯。
现代文：秋七月初一，赐予晋王也孙铁木儿钱钞百万贯。

古文：癸酉，卫辉路胙城县蝗。
现代文：初二，卫辉路胙城县蝗灾。

古文：乙亥，赈南恩、新州饥。
现代文：初四，赈济南恩州、新州饥荒。

古文：丙子，淮安路属县水。
现代文：初五，淮安路属县水灾。

古文：丁丑，享太庙。
现代文：初六，祭享太庙。

古文：戊寅，通州潞县榆棣水决。
现代文：初七，通州潞县榆棣大水决堤。

古文：庚辰，卤簿成。
现代文：初九，扈从仪仗队完成。

古文：辛巳，盩厔县僧圆明作乱，遣枢密院判官章台督兵捕之。
现代文：初十，周至县僧人圆明造反，派遣枢密院判官章台率兵马搜捕。

古文：壬午，通许、临淮、盱眙等县蝗。
现代文：十一日，通许、临淮、盱眙等县蝗灾。

古文：己亥，奉仁宗及帝御容于大圣寿万安寺。
现代文：二十八日，在大圣寿万安寺供奉仁宗及英宗御容。

古文：庚子，修上都城。
现代文：二十九日，修建上都城墙。

古文：诏河南、江浙流民复业。
现代文：下诏令河南、江浙行省流民恢复本业。

古文：淮西蒙城等县饥，郃阳道士刘志先以妖术谋乱，复命章台捕之。
现代文：淮西蒙城等县饥荒。合阝阳道士用妖术图谋叛乱，再次下令由章台搜捕。

古文：八月壬寅，修都城。
现代文：八月初一，修建京师城墙。

古文：安陆府水，坏民庐舍。
现代文：安陆府水灾，毁坏民户房舍。

古文：癸卯，赈胶州饥。
现代文：初二，赈济胶州饥荒。

古文：甲辰，高邮兴化县水，免其租。
现代文：初三，高邮府兴化县水灾，免除其租税。

古文：丙午，泰兴、江都等县蝗。
现代文：初五，泰兴、江都等县蝗灾。

古文：丁未，太阴犯心。
现代文：初六，太阴星凌犯心宿。

古文：己酉，太阴犯斗。
现代文：初八，太阴星凌犯斗宿。

古文：庚戌，以军士贫乏，遣知枢密院事铁木儿不花整治，仍诏谕中外，有敢扰害者罪之。
现代文：初九，因军士贫乏，派遣知枢密院事铁木儿不花予以整治，照旧例下诏谕令内外臣民，有敢妨碍扰乱者治罪。

古文：赈北部孤寡粮、钞。
现代文：赈济北部地区孤寡者粮食钱钞。

古文：兀儿速、憨哈纳思等部贫乏，户给牝马二匹。
现代文：兀儿速、憨哈纳思等部贫乏，每户予以母马两匹。

古文：壬子，荧惑犯轩辕。
现代文：十一日，火星凌犯轩辕。

古文：乙卯，中书平章政事铁木儿脱罢为上都留守。
现代文：十四日，中书平章政事铁木儿脱降职为上都留守。

古文：壬戌，淮安路盐城、山阳县水，免其租。
现代文：二十一日，淮安路盐城、山阳两县水灾，免除其租税。

古文：车驾驻跸兴和，左右以寒甚，请还京师，帝曰：兵以牛马为重，民以稼穑为本。
现代文：车驾驻留兴和路，左右近臣因天气寒冷，奏请早还京师。英宗说：行兵以牛马为重要，人民以耕种收获为根本。

古文：朕迟留，盖欲马得刍牧，民得刈获，一举两得，何计乎寒？
现代文：我驻留此地，是想让马匹得以放牧，人民可以搞好秋收，这是一举两得的好事，何必计较严寒呢？

古文：雷州路海康、遂溪二县海水溢，坏民田四千余顷，免其租。
现代文：雷州路海康、遂溪两县海水涨溢，毁坏民人田地四千多顷，免除该地租税。

古文：九月乙亥，荧惑犯灵台。
现代文：九月初五，火星凌犯灵台。

古文：京师饥，发粟十万石减价粜之。
现代文：京师饥荒，调发粮食十万石减价出售。

古文：丙子，驻跸昂兀岭。
现代文：初六，驻扎于昂兀岭。

古文：壬午，荧惑犯太微西垣上将。
现代文：十二日，火星凌犯太微垣西垣上将。

古文：赐诸王撒儿蛮钞五万贯。
现代文：赐予诸王措撒儿蛮钱钞五万贯。

古文：壬辰，中书平章政事塔失海牙坐受赃杖免。
现代文：二十二日，中书平章政事塔失海牙坐受贿罪被杖责免职。

古文：丁酉，荧惑犯太微垣右执法。
现代文：二十七日，火星凌犯太微垣右执法。

古文：庚子，安陆府汉水溢，坏民田，赈之。
现代文：三十日，安陆府汉水漫溢，毁坏民田，予以赈济。

古文：冬十月辛丑朔，修佛事于大内。
现代文：冬十月初一，在皇宫内修作佛事。

古文：妖僧圆明等伏诛。
现代文：妖僧圆通等被逮处决。

古文：甲辰，太白经天。
现代文：初四，金星经天。

古文：戊申，荧惑犯太微垣左执法。
现代文：初八，火星凌犯太微垣左执法。

古文：庚戌，亲享太庙。
现代文：初十，亲临祭享太庙。

古文：壬子，拜住献嘉禾，两茎同穗。
现代文：十二日，拜住进献嘉禾，两茎同一穗。

古文：癸丑，敕翰林、集贤官年七十者毋致仕。
现代文：十三日，敕令翰林与集贤院官员年满七十者不得退休。

古文：以内郡水，罢不急工役。
现代文：因内地水灾，罢免不急迫的工役。

古文：敕蒙古子女鬻为回回、汉人奴者，官收养之。
现代文：敕令被卖给回回及汉人为奴仆的蒙古族子女，由官府收养。

古文：禁中书掾曹毋泄机事，命枢密遣官整视各郡兵马。
现代文：禁止中书掾曹官员泄漏机密事情。下令枢密院派遣官员整顿巡视各路兵马。

古文：戊午，置赵王马札罕部钱粮总管府，秩正三品。
现代文：十八日，设置赵王马札罕部钱粮总管府，秩禄为正三品。

古文：己未，肇庆路水，赈之。
现代文：十九日，肇庆路水灾，予以赈济。

古文：丙寅，河南行省参知政事你咱马丁坐残忍免官。
现代文：二十六日，河南行省参知政事你咱马丁因残暴罪罢官。

古文：丁卯，增置侍仪司通事舍人六员，侍仪舍人四员。
现代文：二十七日，增设侍仪司通事舍人六名、侍仪舍人四名。

古文：己巳，遣燕铁木儿巡边。
现代文：二十九日，派遣燕铁木儿巡视边地。

古文：十一月辛未，荧惑犯进贤。
现代文：十一月初二，火星凌犯进贤。

古文：己亥，幸大护国仁王寺。
现代文：初六，临幸大护国仁王寺。

古文：丙子，太阴犯虚梁。
现代文：初七，太阴星凌犯虚梁。

古文：戊寅，御大明殿，群臣上尊号曰继天体道敬文仁武大昭孝皇帝。
现代文：初九，临御大明殿，群臣为英宗加上尊号为继天体道敬文仁武大昭孝皇帝。

古文：是夜，辰星犯房。
现代文：这天夜里，水星凌犯房宿。

古文：己卯，以受尊号诏天下，拜住请释囚，不允。
现代文：初十，以接受尊号下诏天下，拜住奏请释放囚徒，未得到批准。

古文：庚辰，益寿安山寺役卒三千人。
现代文：十一日，增添寿安山寺服役士卒三千人。

古文：辛巳，命御史大夫铁失领左、右阿速卫。
现代文：十二日，任命御史大夫铁失统领左、右阿速卫。

古文：丙戌，太阴犯井。
现代文：十七日，太阴星凌犯井宿。

古文：丁亥，以教官待选者借注广海巡检。
现代文：十八日，以教官等待候选的人员借广海巡检阙诠注。

古文：己丑，太阴犯酒旗，又犯轩辕。
现代文：二十日，太阴星凌犯酒旗，又犯轩辕。

古文：庚寅，拜住等言：受尊号，宜谢太庙，行一献礼。
现代文：二十一日，拜住等人上言：接受尊号，应答谢太庙，恭行一献礼。

古文：世祖亦尝议行，武宗则躬行谢礼。
现代文：世祖也曾提议实行，武宗则亲行谢礼。

古文：诏曰：朕当亲谢。
现代文：下诏说：我当亲去答谢太庙。

古文：命太史卜日，枢密选兵肄卤簿。
现代文：下令太史卜筮吉日，枢密院拣选仪仗队兵卒。

古文：辛卯，太阴犯明堂。
现代文：二十二日，太阴星凌犯明堂。

古文：癸巳，以营田提举司征酒税扰民，命有司兼榷之。
现代文：二十四日，因营田提举司征收酒税扰民，命有关部门兼管该税。

古文：十二月庚子，给蒙古子女冬衣。
现代文：十二月初一，给予蒙古族子女冬季服装。

古文：辛丑，立亦启烈氏为皇后，遣摄太尉、中书右丞相铁木迭儿持节授玉册、玉宝。
现代文：初二，册立亦启烈氏为皇后，派遣代理太尉、中书右丞相铁木迭儿授予玉册、玉宝。

古文：癸卯，以立后诏天下。
现代文：初四，因立皇后下诏天下。

古文：庆远路饥，真定路疫，并赈之。
现代文：庆远路饥荒，真定路瘟疫，皆加赈济。

古文：甲辰，荧惑犯亢。
现代文：初五，火星凌犯亢宿。

古文：戊申，躬谢太庙。
现代文：初九，亲行拜谢太庙。

古文：作太庙正殿。
现代文：建造太庙正殿。

古文：甲寅，疏玉泉河。
现代文：十五日，疏浚玉泉河。

古文：车驾幸西僧灌项寺。
现代文：车驾临幸西僧灌顶寺。

古文：己未，封唆南藏卜为白兰王，赐金印。
现代文：二十日，封唆南藏卜为白兰王，赐以金印。

古文：真定、保定、大名、顺德等路水，民饥，禁酿酒。
现代文：真定、保定、大名、顺德等路水灾，民人挨饿，禁止酿酒。

古文：以金虎符颁各行省平章政事。
现代文：把金虎符分发各行省平章政事。

古文：辛酉，荧惑入氐。
现代文：二十二日，火星进入氐宿。

古文：甲子，置田粮提举司，掌蓟、景二州田赋，以给卫士贫乏者，秩从五品。
现代文：二十五日，设置田粮提举司，掌管蓟州、景州田赋。以供给卫士贫乏者，秩禄为从五品。

古文：命帝师公哥罗古罗思监藏班藏卜诣西番受具足戒，赐金千三百五十两、银四千五十两、币帛万匹、钞五十万贯。
现代文：下令帝师公哥罗古罗思监藏班藏卜前往西番接受具足戒，赐予黄金一千三百五十两、白银四千零五十两、币帛万匹、钱钞五十万贯。

古文：以诸王怯伯使者数入朝，发兵守北口及卢沟桥。
现代文：因诸王怯伯使者多次入朝，发兵防宁北口及卢沟桥。

古文：河间路饥，赈之。
现代文：赈济河间路饥荒。

古文：复以马家奴为司徒。
现代文：再次任命马家奴为司徒。

古文：宁海州蝗，归德、辽阳、通州等处水。
现代文：守海州蝗灾。归德路、辽阳路、通州等地水灾。

古文：泰定皇帝，讳也孙铁木儿，显宗甘麻剌之长子，裕宗之嫡孙也。
现代文：泰定皇帝，名叫也孙铁木儿，是显宗甘麻剌的长子，裕宗的嫡孙。

古文：初，世祖以第四子那木罕为北安王，镇北边。
现代文：当初，世祖任命第四子那木罕为北安王，镇守北方边地。

古文：北安王薨，显宗以长孙封晋王代之，统领太祖四大斡耳朵及军马、达达国土。
现代文：北安王逝世后，显宗甘麻剌凭皇长孙身份册封为晋王以取代其位置，统领太祖四大斡耳朵及军马、达达国王。

古文：大德六年，晋王薨，帝袭封，是为嗣晋王，仍镇北边。成宗、武宗、仁宗之立，咸与翊戴之谋，有盟书焉。
现代文：大德六年，晋王逝世，帝承袭其爵位，成为嗣晋王，仍旧镇守北方边地，成宗、武宗、仁宗之立，都参与拥立的计划，有盟书在。

古文：王府内史倒剌沙得幸于帝，常侦伺朝廷事机，以其子哈散事丞相拜住，且入宿卫。
现代文：王府内史倒剌沙得到晋王的宠幸，常常刺探朝廷机密事务，派其子哈散侍奉丞相拜住，并成为宿卫人员。

古文：久之，哈散归，言御史大夫铁失与拜住意相忤，欲倾害之。
现代文：久后，哈散返回，说御史大夫铁失与拜住意见相抵触，且有陷害之意。

古文：至治三年三月，宣徽使探忒来王邸，为倒剌沙言：主上将不容于晋王，汝盍思之。
现代文：至治三年三月，宣徽使探忒前来王邸，对倒剌沙说：皇上将容不得晋王，你何不考虑考虑。

古文：于是倒剌沙与探忒深相要结。
现代文：于是倒剌沙就与探忒深相结纳。

古文：又命斡罗思以其事告倒剌沙，且言：汝与马速忽知之，勿令旭迈杰得闻也。
现代文：又命斡罗思将其事告知倒剌沙，并且说：你和马速忽可知其事，但不得使旭迈杰得知此事。

古文：于是王命囚斡罗思，遣别烈迷失等赴上都，以逆谋告，未至。
现代文：在这时晋王下令逮住斡罗思，派遣别烈迷失等人前往上都，以逆谋上告。

古文：癸亥，英宗南还，驻跸南坡。
现代文：还没到上都，初四那天，英宗南还，驻扎于南坡。

古文：是夕，铁失等矫杀拜住，英宗遂遇弑于幄殿。
现代文：晚上，铁失等人矫旨杀害拜住，英宗于是遇害于幄殿。

古文：九月癸巳，即皇帝位于龙居河，大赦天下。
现代文：九月初四，在龙居河即皇帝位并大赦天下。

古文：是日，以知枢密院事淇阳王也先铁木儿为中书右丞相，诸王月鲁铁木儿袭封安西王。
现代文：当天任命知枢密院事淇阳王也先铁木儿为中书右丞相，诸王月鲁铁木儿袭封安西王。

古文：甲午，以内史倒剌沙为中书平章政事，乃马台为中书右丞，铁失知枢密院事。
现代文：初五，任命内史倒剌沙为中书平章政事，乃马台为中书右丞，铁失知枢密院事。

古文：戊戌，以撒的迷失知枢密院事，章台同知枢密院事。
现代文：初九，任命撒的迷失知枢密院事，章台同知枢密院事。

古文：己亥，敕谕百司：凡铨授官，遵世祖旧制，惟枢密院、御史台、宣政院、宣徽院得自奏闻，余悉由中书。
现代文：初十，敕谕百司说：凡选授官职，须遵太祖旧制，仅枢密院、御史台、宣政院、宣徽院可以自行奏闻，其余部门悉经中书省。

古文：辛丑，以马某沙知枢密院事，失秃儿为大司农。
现代文：十二日，任命马某沙知枢密院事，失秃儿为大司农。

古文：召诸王官属流徙远地及还元籍者二十四人还京师。
现代文：征召诸王官属流徙远地及归还原籍者二十四人返回京师。

古文：是岁，大宁蒙古大千户部风雪毙畜牧，赈米十五万石。
现代文：这一年，大宁路蒙古大千户部遭风雪伤害畜牧，赈济粮食十五万石。

古文：南康、漳州二路水，淮安、扬州属县饥，赈之。
现代文：南安、漳州二路水灾，淮安、扬州二路属县饥荒，予以赈济。

古文：冬十月癸亥，修佛事于大明殿。
现代文：冬十月初五，做佛事活动于大明殿。

古文：甲子，遣使至大都，以即位告天地、宗庙、社稷，诛逆贼也先铁木儿、完者、锁南、秃满等于行在所。
现代文：初六，派遣使者到大都，将即位之事告祭天地、宗庙、社稷之神。诛杀逆贼也先铁木儿、完者、锁南、秃满等人于行在处所。

古文：己巳，太白犯亢。
现代文：十一日，金星凌犯亢宿。

古文：戊辰，召亦都护高昌王铁木儿补化。
现代文：初十，征召亦都护高昌王铁木儿补化。

古文：壬申，以内史按答出为太师、知枢密院事。
现代文：十四日，任命内史按答出为太师、知枢密院。

古文：丙子，太白犯氐。
现代文：十八日，金星凌犯氐宿。

古文：诏百司遵守世祖成宪。
现代文：下诏百司遵守世祖成规。

古文：丙戌，以江浙行省平章政事兀伯都剌为中书平章政事。
现代文：二十八日，任命江浙行省平章政事兀伯都剌为中书平章政事。

古文：八番顺元及静江、大理、威楚诸路徭兵为寇，敕湖广、云南二省招谕之。
现代文：八番顺元宣慰司及静江、大理、威楚诸路瑶兵作乱，敕令湖广、云南二省加以招谕。

古文：扬州江都县火，云南王、西平王二部卫士饥，皆赈之。
现代文：扬州路江都县火灾，云南王、西平王二部卫士饥荒，皆予以赈济。

古文：十一月己丑朔，荧惑犯亢。
现代文：十一月初一，火星凌犯亢宿。

古文：车驾次于中都，修佛事于昆刚殿。
现代文：车驾进驻于中都，做佛事活动于昆刚殿。

古文：庚寅，太白犯钩钤。
现代文：初二，金星凌犯钩钤。

古文：丙申，次于祖妫。
现代文：初八，进驻于祖妫。

古文：乙未，太白犯东咸。
现代文：初七，金星凌犯东咸。

古文：辛丑，车驾至大都。
现代文：十三日，车驾到达大都。

古文：壬寅，荧惑犯氐。
现代文：十四日，火星凌犯氐宿。

古文：丁未，御大明殿，受诸王、百官朝贺。
现代文：十九日，临御大明殿，接受诸王、百官朝贺。

古文：庚戌，诏百司朝夕视事毋怠。
现代文：二十二日，诏令各部门早晚办事不得懈怠。

古文：辛亥，御史中丞董守庸，坐党铁失免官。
现代文：二十三日，御史中丞董守庸因党同铁失之罪罢官。

古文：壬子，敕营缮不急者罢之。
现代文：二十四日，敕令营建工程中非急务者罢免。

古文：癸丑，遣使诣曲阜，以太牢祀孔子。
现代文：二十五日，派遣使者前往曲阜，用太牢祭祀孔子。

古文：敕会福院奉北安王那木罕像于高良河寺，祭遁甲五福神。
现代文：敕令会福院供奉北安王那木罕画像于高良河寺。祭祀遁甲五福神。

古文：甲寅，诸王怯别遣使来朝。
现代文：二十六日，诸王怯别派遣使者来朝。

古文：乙卯，翙星于司天监。
现代文：二十七日，祭星于司天监。

古文：丙辰，御史中丞速速坐贪淫免官。
现代文：二十八日，御史中丞速速因贪污之罪罢官。

古文：丁巳，广州路新会县民汜长弟作乱，广东副元帅乌马儿率兵捕之。
现代文：二十九日，广州路新会县平民范长弟作乱，广东副元帅乌马儿督率兵马捕讨。

古文：云南开南州大阿哀、阿三木、台龙买六千余人寇哀卜白盐井。
现代文：云南行省开南州大阿哀、阿三木、台龙买率六千多人入寇哀卜白盐井。

古文：诏：凡有罪自首者，原其罪。
现代文：下诏说：凡有罪自首者，赦免其罪。

古文：袁州路宜春县、镇江路丹徒县饥，赈粜米四万九千石。
现代文：袁州路宜春县、镇江路丹徒县饥荒，平卖大米四万九千石加以赈济。

古文：沅州黔阳县饥，芍陂屯田旱，并赈之。
现代文：沅州黔阳县饥荒，芍陂屯田处干旱，并予以赈济。

古文：十二月己未，御史台经历朵儿只班、御史撒儿塔罕、兀都蛮、郭也先忽都，并坐党铁失免官。
现代文：十二月初二，御史台经历朵儿只班、御史撒儿塔罕、兀都蛮、郭也先忽都，皆坐党同铁失免职。

古文：御史言：曩者铁木迭儿专政，诬杀杨朵儿只、萧拜住、贺伯颜、观音保、锁咬儿哈的迷失，黥窜李谦亨、成珪，罢免王毅、高昉、张志弼，天下咸知其冤，请昭雪之。
现代文：御史上言：从前铁木迭儿专政，诬陷杀害杨朵儿只、萧拜住、贺伯颜、观音保、锁咬儿哈的迷失，黥面放逐李谦亨、成王圭，罢免王毅、高日方、张志弼，天下之人皆知其冤，请予以平反昭雪。

古文：诏存者召还录用，死者赠官有差。
现代文：下诏存者召还录用，死者赠予官爵不等。

古文：授诸王薛彻干以其父故金印。
现代文：授予诸王薛彻干以其父旧金印。

古文：庚申，以宦者刚答里为中政院使。
现代文：初三，任命宦者刚答里为中政院使。

古文：壬戌，赐潜邸卫士钞，人六十锭。
现代文：初五，赐予潜邸卫士钱钞，每人六十锭。

古文：己巳，辰星犯垒壁阵。
现代文：十二日，水星凌犯垒壁阵。

古文：庚午，以即位，大赉后妃、诸王、百官，金七百余锭、银三万三千锭，钱及币帛称是。
现代文：十三日，因即皇帝位，大赏后妃、诸王、百官，用黄金七百余锭、白银三万三千锭，钱钞及币帛亦相当。

古文：遣使祀海神天妃。
现代文：派遣使者祭祀海神天妃。

古文：盗入太庙，窃仁宗及庄懿慈圣皇后金主。
现代文：盗贼入太庙，窃走仁宗与庄懿慈圣皇后金制神主。

古文：辛未，荧惑犯房。
现代文：十四日，火星凌犯房宿。

古文：壬申，作仁宗主，仍督有司捕盗。
现代文：十五日，重制仁宗神主，仍督率有关部门搜捕盗贼。

古文：癸酉，德庆路泷水县徭刘寅等降。
现代文：十六日，德庆路泷水县瑶人刘寅等投降。

古文：甲戌，命道士吴全节修醮事。
现代文：十七日，命道士吴全节修作醮事。

古文：乙亥，征东夷民奉兽皮来附。
现代文：十八日，征东行省夷民奉献兽皮来附。

古文：太常院臣言：世祖以来，太庙岁惟一享，先帝始复古制，一岁四祭，请裁择之。
现代文：太常院官上言：世祖以来，太庙每年祭享一次。先帝开始恢复古制，每年祭享四次，请予以裁择。

古文：帝曰：祭祀，盛事也，朕何敢简其礼。
现代文：泰定帝说：祭祀是大事，我怎敢简慢其礼仪呢？

古文：命仍四祭。
现代文：命照旧每年四祭。

古文：监察御史脱脱、赵成庆等言：铁木迭儿在先朝，包藏祸心，离间亲藩，诛戮大臣，使先帝孤立，卒罹大祸。
现代文：监察御史脱脱、赵成庆等上言：铁木迭儿在先朝，包藏祸心，离间亲王宗藩，杀戮大臣，致使先帝孤立于朝，结果遭逢大祸。

古文：其子锁南，亲与逆谋，久逭天宪，乞正其罪，以快元元之心。
现代文：其子锁南，亲自参入谋反，久逃法网，请正定其罪，以大快人心。

古文：月鲁、秃秃哈、速敦皆铁失之党，不宜宽宥。
现代文：月鲁、秃秃哈、速敦，皆为铁失的同党，不应宽大处理。

古文：丙子，命岭北守边诸王彻彻秃，月修佛事，以却寇兵。
现代文：十九日，命岭北行省守边诸王彻彻秃，每月修作佛事，以使寇兵退却。

古文：己卯，命僧作佛事于大内以厌雷。
现代文：二十二日，命僧人在皇宫内做佛事以镇雷。

古文：增诸王薛彻干、驸马哈伯等岁赐金、银、币、帛有差。
现代文：增加诸侯王薛彻干、驸马哈伯等岁赐金、银、币、帛不等。

古文：辛巳，荧惑犯东咸。
现代文：二十四日，火星凌犯东咸。

古文：壬午，诸王月思别遣怯烈来朝，赐以金、币。
现代文：二十五日，诸王月思别派遣怯烈来朝。赐以黄金币帛。

古文：癸未，广西右江来安路总管岑世兴遣其弟世元入贡。
现代文：二十六日，广西右江来安路总管岑世兴派遣其弟岑世元入京进贡。

古文：乙酉，云南车里于孟为寇，诏招谕之。
现代文：二十八日，云南车里府于孟作乱，下诏加以招谕。

古文：谕百司借名器，各遵世祖定制。
现代文：晓谕百司爱惜名爵，皆得遵守世祖旧制。

古文：丙戌，旭迈杰言：近也先铁木儿之变，诸王买奴逃赴潜邸，愿效死力，且言不除元凶，则陛下美名不著，天下后世何从而知。
现代文：二十九日，旭迈杰上言：前不久也先铁木儿之乱，诸侯王买奴逃赴潜邸，愿出死力效命，而且上言如不除掉元凶，则令陛下美名不传，天下后世之人从何而知。

古文：上契圣衷，尝蒙奖谕。
现代文：上符圣心，曾蒙嘉奖。

古文：今臣等议，宗戚之中，能自拔逆党，尽忠朝廷者，惟有买奴，请加封赏，以示激劝。
现代文：现在我等商议，宗戚之中，能从逆党中自拔而归，尽忠于朝廷者，唯有买奴一人，请给予封赏，以表示激劝之意。

古文：丁亥，议赏讨逆功，赐旭迈杰金十锭、银三十锭、钞七千锭，倒剌沙为中书左丞相，知枢密院事马某沙、御史大夫纽泽、宣政院使锁秃并加授光禄大夫，仍赐金、银、钞有差。
现代文：三十日，商议奖赏讨逆之功，赐予旭迈杰黄金十锭、白银三十锭、钱钞七千锭，倒剌沙为中书左丞相，知枢密院事马某沙、御史大夫钮泽、宣政院使锁秃皆加授光禄大夫，照例赐予黄金、白银、钱钞不等。

古文：朕荷天鸿禧，嗣大历服，侧躬图治，夙夜祗畏，惟祖训是遵，乃开岁甲子，景运伊始，思与天下更新。
现代文：我承天大福，继登帝位，躬亲图治，日夜敬畏，唯祖训是遵。开年乃为甲子年，大运之始，思与天下改新。

古文：稽诸典礼，逾年改元，可以明年为泰定元年。
现代文：考之于各类典礼制度，应于逾年改元。可将明年改称为泰定元年。

古文：除虚增田税，免斡脱逋钱，赈恤云南、广海、八番等处戍军。
现代文：免除虚增田租，免除斡脱逋钱。赈恤云南、广海、八番等处戍守军士。

古文：求直言，赐高年帛，禁献山场湖泊之利。
现代文：征求直言之士，赐与年长者丝帛。禁止献纳山场湖泊之利。

古文：定吏员出身者秩正四品。
现代文：规定吏员出身者官秩不得过四品。

古文：云南花脚蛮为寇，诏招谕之。
现代文：云南花脚蛮作乱，下诏加以招谕。

古文：平江嘉定州饥，辽阳答阳失蛮、阔阔部风、雹，并赈之。
现代文：平江路嘉定州饥荒，辽阳答阳失蛮部、阔阔部风与冰雹成灾，皆予以赈济。

古文：澧州、归州饥，赈粜米二万石。
现代文：澧州、归州饥荒，平卖大米二万石以赈济。

古文：是岁，夏，诸卫屯田及大都、河间、保定、济南、济宁五路属县霖雨伤稼。
现代文：这一年夏天，诸卫屯田处及大都、河间、保定、济南、济宁五路属县，久雨损害庄稼。

古文：秋，忻州定襄县及忠翊侍卫屯田所营田、象食屯田所陨霜杀禾。
现代文：秋天，沂州定襄县及忠翊侍卫屯田所营田、象食屯田所降霜伤害禾谷。

古文：土番岷州春疫，夏旱。
现代文：土番岷州春季瘟疫，夏季干旱。

古文：泰定元年春正月乙未，以乃马台为平章政事，善僧为右丞。
现代文：泰定元年春正月初八，任命乃马台为平章政事，善僧为右丞，敕令诸王哈剌返还本部。

古文：己亥，以诛逆臣也先铁木儿等诏天下。
现代文：十二日，以诛杀逆臣也先铁木儿等人之事下诏天下。

古文：辛丑，诸王、大臣请立皇太子。
现代文：十四日，诸王及大臣奏请立皇太子。

古文：壬寅，以故丞相拜住子答儿麻失里为宗仁卫亲军都指挥使，彻里哈为左右卫阿速亲军都指挥使。
现代文：十五日，任命已故丞相拜住之子答儿麻失里为宗仁卫亲军都指挥使，彻里哈为左右卫阿速亲军都指挥使。

古文：命僧讽西番经于光天殿。
现代文：命僧人讽诵西番佛经于光天殿。

古文：甲辰，敕译《列圣制诏》及《大元通制》，刊本赐百官。
现代文：十七日，敕令翻译《列圣制诏》与《大元通制》，将刊本分赐百官。

古文：丁未，以称海屯田万户府达鲁花赤帖陈假岭北行中书省参知政事，近侍忽都帖木儿假礼部尚书，使西域诸王不赛因部。
现代文：二十日，命称海屯田万户府断事官帖陈借用岭北行中书省参知政事之衔，近侍忽都帖木儿借用礼部尚书之衔，出使西域诸王不赛因部。

古文：戊申，八番生蛮韦光正等及杨、黄五种人，以其户二万七千来附，请岁输布二千五百匹，置长官司以抚之。
现代文：二十一日，八番生蛮韦光正及杨、黄五种族之人，率其部属二万七千户前来归附，奏请每年输纳布二千五百匹，设置长官司加抚治。

古文：己酉，命诸王远徙者悉还其部。
现代文：二十二日，诏令诸王远徙者皆返其原部。

古文：定怯薛台岁给钞，人八十锭。
现代文：规定怯薛台年俸钱钞每人八十锭。

古文：甲寅，赐诸王太平、忽剌台、别失帖木儿等金印。
现代文：二十七日，赐予诸王太平、忽剌台、别失帖木儿等人金印。

古文：敕高丽王还国，仍归其印。
现代文：敕令高丽国王归国，照例还其印信。

古文：粜米二十万石，赈京师贫民。
现代文：平价卖米二十万石，以赈济京师贫民。

古文：丙辰，赐故监察御史观音保、锁咬儿哈的迷失妻、子钞各千锭。
现代文：二十九日，赐予已故监察御史观音保、锁咬儿哈的迷失妻子儿女钱钞各千锭。

古文：赐司徒道住印。
现代文：赐印给司徒道柱。

古文：敕封解州盐池神曰灵富公。
现代文：敕令封解州盐池之神为灵富公。

古文：广德、信州、岳州、惠州、南恩州民饥，发粟赈之。
现代文：广德、信州、岳州、惠州诸路及南恩州人民饥荒，调发粮食予以赈济。

古文：二月丁巳朔，作显宗影堂。
现代文：二月初一，建造显宗影堂。

古文：己未，修西番佛事于寿安山寺，曰星吉思吃剌，曰阔儿鲁弗卜，曰水朵儿麻，曰飒间卜里喃家，经僧四十人，三年乃罢。
现代文：初三，做西番佛事活动于寿安山寺，名为星吉思吃剌、阔儿鲁串卜、水朵儿麻、飒间卜里喃家，经僧四十人，三年之后才结束。

古文：庚申，监察御史傅岩起、李嘉宾言：辽王脱脱乘国有隙，诛屠骨肉，其恶已彰，恐怀疑贰，如令归藩，譬之纵虎出柙。
现代文：初四，监察御史傅岩起、李嘉宾上言：辽王脱脱，乘国家有乱之机，诛杀至亲骨肉，其恶行已显露，恐其怀有疑虑而生二心。如让其归藩，如同纵虎出笼一般。

古文：请废之，别立近族以袭其位。
现代文：请废掉他，另立近族之人承袭其位。

古文：甲子，作佛事，命僧百八人及倡优百戏，导帝师游京城。
现代文：初八，做佛事活动，命僧徒一百零八人及倡优百戏，引导帝师出游京城。

古文：庚午，选守令、推官。
现代文：十四日，选择守令与推官。

古文：旧制，台宪岁举守令、推官二人，有罪连坐，至是言其不便，复命中书于常选择人用之。
现代文：按旧例，台宪每年推举守令、推官二人，有罪则连坐；至这时因论及不便之处，再命中书省从常选员额中择人予以任用。

古文：壬申，请上大行皇帝谥于南郊，曰睿圣文孝皇帝，庙号英宗。
现代文：十六日，加上已故皇帝谥号于南郊，名为睿圣文孝皇帝，庙号为英宗。

古文：甲戌，江浙行省左丞赵简，请开经筵及择师傅，令太子及诸王大臣子孙受学，遂命平章政事张珪、翰林学士承旨忽都鲁都儿迷失、学士吴澄、集贤直学士邓文原，以《帝范》、《资治通鉴》、《大学衍义》、《贞观政要》等书进讲，复敕右丞相也先铁木儿领之。
现代文：十八日，江浙行省左丞赵简，奏请开讲经筵及选择师傅之事，令太子及诸王大臣子孙接受教育，于是命平章政事张王圭、翰林学士承旨忽都鲁都儿迷失、学士吴澄、集贤直学士邓文原，采用《帝范》、《资治通鉴》、《大学衍义》、《贞观政要》等书进讲，并敕令右丞相也先铁木儿管领其事。

古文：诸王怯别、孛罗各遣使来贡。
现代文：诸王怯别、孛罗各自遣使前来进贡。

古文：丁丑，监察御史宋本、赵成庆、李嘉宾言：盗窃太庙神主，由太常守卫不谨，请罪之。
现代文：二十一日，监察御史宋本、赵成庆、李嘉宾上言：盗窃太庙神主，由于太常院官员守卫不谨慎所致，请予以加罪处罚。

古文：戊寅，御史李嘉宾劾逆党左阿速卫指挥使脱帖木儿，罢之。
现代文：二十二日，御史李嘉宾劾奏逆党左阿速指挥使脱帖木儿，将其罢免。

古文：癸未，宣谕也里可温各如教具戒。
现代文：二十七日，宜谕也里可温各如所教具戒。

古文：绍兴、庆元、延安、岳州、潮州五路及镇远府、河州、集州饥，发粟赈之。
现代文：绍兴、庆元、延安、岳州、潮州五路及镇远府、河州、集州饥荒，调发粮食予以赈济。

古文：三月丁亥朔，罢徽政院，立詹事院，以太傅朵台、宣徽使秃满迭儿、桓国公拾得驴、太尉丑驴答剌罕，并为太子詹事；
现代文：三月初一，撤销徽政院，设立詹事院，命太傅朵台、宣徽使秃满迭儿、桓国公拾得驴、太尉丑驴答剌罕，皆为太子詹事，中书参知政事王居仁为太子副詹事。

古文：乙未，以江西行省平章政事也儿吉你知枢密院事。
现代文：初九，任命江西行省平章政事也儿吉你知枢密院事。

古文：给蒙古流民粮、钞，遣还所部，敕擅徙者斩，藏匿者杖之。
现代文：给予蒙古流民粮食、钱钞，遣还所部，敕令擅自移徙者斩首，窝藏不报者杖责。

古文：赐诸王彻彻秃永福县户万三千六百为食邑，仍置王傅。
现代文：赐予诸侯王彻彻秃永福县一万三千六百户为食邑，照例设置王傅。

古文：戊戌，廷试进士，赐八剌、张益等八十四人及第、出身有差；
现代文：十二日，廷试进士，赐予八剌、张益等八十四人进士及第、出身不等；

古文：会试下第者，亦赐教官有差。
现代文：会试不中者，也赐予教官等职。

古文：中书省臣请禁横奏赏赉及逾越奏事者，从之。
现代文：中书省官员奏请禁止妄求奖赏及越级奏事的行为，同意这项提议。

古文：庚子，钦察罢为陕西行台御史大夫。
现代文：十四日，钦察降为陕西行台御史大夫。

古文：癸卯，命中书平章政事乃马台摄祭南郊，知枢密院事阔彻伯摄祭太庙，以册皇后、皇太子告。
现代文：十七日，命中书平章政事乃马台代为祭祀南郊，知枢密院事阔彻伯代为祭祀庆庙，以册封皇后、皇太子之事相告。

古文：丙午，御大明殿，册八八罕氏为皇后，皇子阿速吉八为皇太子。
现代文：二十日，临御大明殿，册封八八罕为皇后，皇子阿剌吉八为皇太子。

古文：己酉，以皇子八的麻亦儿间卜嗣封晋王。
现代文：二十三日，以皇子八的麻亦儿间卜嗣封晋王。

古文：泰宁王买奴卒，以其子亦怜真朵儿赤嗣。
现代文：泰宁王买奴去世，命其子亦怜真朵儿赤嗣立。

古文：召流人还京师。
现代文：招集流亡人员返还京师。

古文：庚戌，月直延民真只海、阿答罕来献大珠。
现代文：二十四日，月直延民户真只海、阿答罕前来进献大珠。

古文：监察御史宋本、李嘉宾、傅岩起言：太尉、司徒、司空，三公之职，滥假僧人，及会福、殊祥二院，并辱名爵，请罢之。
现代文：监察御史宋本、李嘉宾、傅岩起上言：太尉、司徒、司空为三公之职，滥予僧人，还有会福、殊祥二院，皆为辱没名爵，请予以撤销。

古文：癸丑，诸王不赛因遣使朝贡。
现代文：二十七日，诸王不赛因遣使来朝进贡。

古文：临洮狄道县，冀宁石州、离石、宁乡县旱，饥，赈米两月。
现代文：临洮府狄道县，冀宁路石州离石、宁乡二县干旱饥荒，赈济米谷两个月。

古文：广西横州徭寇永淳县。
现代文：广西横州瑶人入寇永淳县。

古文：夏四月戊午，廉恂罢为集贤大学士，食其禄终身。
现代文：夏四月初三，廉恂免职任集贤大学士，食其俸禄终身。

古文：赐乳母李氏钞千锭，赐征参卜郎军千人钞四万七千锭。
现代文：赐予乳母李氏钱钞千锭。赐予从征参卜郎的一千名军士钱钞四万七千锭。

古文：太尉不花、平章政事即烈，坐矫制以寡妇古哈强配撒梯，被鞫，诏以世祖旧臣，原其罪。
现代文：太尉不花、平章政事即烈，因矫制将寡妇古哈强迫配与撒梯之罪，受审讯，因其为世祖旧臣，下诏赦免其罪。

古文：己未，以珠字诏赐帝师所居撒思加部。
现代文：初四，用珠字诏赐予帝师所居之地撒思加部。

古文：庚申，诏整饬御史台。
现代文：初五，下诏整顿御史台。

古文：作昭献元圣皇后御容殿于普庆寺。
现代文：在普庆寺建造昭献元圣皇后御容殿。

古文：辛酉，命昌王八剌失里往镇阿难答昔所居地。
现代文：初六，命昌王八剌失里前往镇守阿答从前所居之地。

古文：亲王图帖睦尔至自潭州，及王禅，皆赐车帐、驼马。
现代文：亲王图帖睦尔自潭州至京师，与王禅一起，皆被赐与车帐及驼马。

古文：癸亥，以国言上英宗庙号曰格坚皇帝。
现代文：初八，用蒙古国语加英宗庙号为格坚皇帝。

古文：修佛事于寿昌殿。
现代文：做佛事活动于寿昌。

古文：甲子，车驾幸上都。
现代文：初九，车驾临幸上都。

古文：以诸王宽彻不花、失剌，平章政事兀伯都剌，右丞善僧等居守。
现代文：命诸侯王宽彻不花、失剌，平章政事兀伯都剌，右丞善僧等人留守。

古文：发兵民筑浑河堤。
现代文：调发兵民修筑浑河堤防。

古文：丙寅，赐昌王八剌失里牛马橐驼。
现代文：十一日，赐予昌王八剌失里牛马骆驼。

古文：税僧、道邸舍积货。
现代文：对佛寺、道观房舍积货征税。

古文：丁卯，遣诸王捏古伯等还和林。
现代文：十二日，派遣诸王捏古伯等返还和林。

古文：以忽咱某丁为哈赞忽咱，主西域户籍。
现代文：任命忽咱某丁为哈赞忽咱，主掌西域户籍。

古文：辛未，月食既。
现代文：十六日，月全食。

古文：癸酉，以太子詹事秃满迭儿为中书平章政事。
现代文：十八日，任命太子詹事秃满迭儿为中书平章政事。

古文：甲戌，命咒师作佛事厌雷。
现代文：十九日，命咒师修佛事活动以镇雷。

古文：庚辰，以风烈、月食、地震，手诏戒饬百官。
现代文：二十五日，因风烈、月食、地震，下手诏戒饬百官。

古文：辛巳，太庙新殿成。
现代文：二十六日，太庙新殿落成。

古文：木怜撒儿蛮部及北边蒙古户饥，赈粮、钞有差。
现代文：木怜撒儿蛮部及北部边地蒙古户饥荒，赈济粮食、钱钞不等。

古文：江陵路属县饥，云南中庆、昆明屯田水。
现代文：江陵路属县饥荒。云南中庆路昆明屯田处水灾。

古文：五月丁亥，监察御史董鹏南、刘潜、边笥、慕完、沙班以灾异上言：平章乃蛮台、宣徽院使帖木儿不花、詹事秃满答儿党附逆徒，身亏臣节，太常守庙不谨，辽王擅杀宗亲，不花、即里矫制乱法，皆蒙宽宥，甚为失刑，乞定其罪，以销天变。
现代文：五月初三，监察御史董鹏南、刘潜、边笥、慕完、沙班因灾异屡见上言：平章乃蛮台、宣徽院使帖木儿不花、詹事秃满答儿，党同依附于逆徒，违反臣子之节，太常官守庙不谨慎，辽王擅自杀害宗室亲属，不花、即里矫制乱法，都受到宽大处理，不合法制太甚，请正定其罪，以挽回天变。

古文：己丑，帝谕倒剌沙曰：朕即位以来，无一人能执成法为朕言者。
现代文：初五，泰定帝晓谕倒剌沙说：我即帝位以来，没有一人能根据成法为我加以说明。

古文：知而不言则不忠，且陷人于罪。
现代文：知而不言就是不忠，而且陷人于罪。

古文：继自今，凡有所知，宜悉以闻，使朕明知法度，断不敢自纵。
现代文：从今以后，凡有所知，皆应上奏，让我明知法度，则断然不敢放纵。

古文：非独朕身，天下一切政务，能守法以行，则众皆乂安，反是，则天下罹于忧苦。
现代文：不独对我一人如此，天下所有政务，只要能依法而行，则众人都得以安定。不这样的话，天下之人就会陷入忧苦之中。

古文：又曰：凡事防之于小则易，救之于大则难，尔其以朕言明告于众，俾知所慎。
现代文：还说：凡事预防于小时就容易，制止于大时就很难。你们应把我的话明告于众，使人知其所应谨慎之处。

古文：壬辰，御史台臣秃忽鲁、纽泽以御史言：灾异屡见，宰相宜避位以应天变，可否仰自圣裁。
现代文：初八，御史台官员秃忽鲁、纽泽因御史上言：灾异多次出现，宰相应避位以对待天变，能否实行应由皇上裁定。

古文：顾惟臣等为陛下耳目，有徇私违法者，不能纠察，慢官失守，宜先退避以授贤能。
现代文：我等作为陛下耳目之人，有徇私违法的行为而不能纠察，怠慢国事失于职守，应先行退避，以让位于贤德之人。

古文：帝曰：御史所言，其失在朕，卿等何必遽尔秃忽鲁又言：臣已老病，恐误大事，乞先退。
现代文：泰定帝说：御史所说的事，其过失都在我身上，各位何必急着说这话呢？秃忽鲁又开口发言：我已老病，恐耽误国家大事，请让我先退。

古文：于是中书省臣兀伯都剌、张珪、杨廷玉皆抗疏乞罢。
现代文：于是中书省官员兀伯都剌、张王圭、杨廷玉皆上表求退。

古文：丞相旭迈杰、倒剌沙言：比者灾异，陛下以忧天下为心，反躬自责，谨遵祖宗圣训，修德慎行，敕臣等各勤乃职，手诏至大都，居守省臣皆引罪自劾。
现代文：丞相旭迈杰、倒剌沙上言：不久前屡见灾异，陛下心忧天下，反躬自责，谨慎地遵守祖宗圣训，修德慎行，敕令我等各勤于其职，手诏到达大都，留守省臣都引罪自劾。

古文：臣等为左右相，才下识昏，当国大任，无所襄赞，以致灾昆，罪在臣等，所当退黜，诸臣何罪。
现代文：我俩身为左右丞相，才识低下，承担国家重任，无所救助，以致灾异屡现，罪过皆在我俩身上，应黜退的是我俩，各位大臣有什么罪过呢？

古文：帝曰：卿若皆辞避而去，国家大事，朕孰与图之？
现代文：泰定帝说：你等如果统统告退而去，我将与谁共图国事呢？

古文：宜各相谕，以勉乃职。
现代文：应各相宣谕，以尽责尽职。

古文：戊戌，迁列圣神主于太庙新殿。
现代文：十四日，将列圣神主迁于太庙新殿。

古文：辛丑，循州徭寇长乐县。
现代文：十七日，循州瑶人入寇长乐县。

古文：癸丑，命司天监翙星。
现代文：二十日，命司天监祭星。

古文：中书平章政事秃满迭儿、领宣徽使詹事丞回回，请如裕宗故事，择名儒辅太子，敕中书省臣访求以闻。
现代文：中书平章政事秃满迭儿、领宣徽使詹事丞回回，奏请按照裕宗旧例，挑选名儒辅佐太子，敕令中书省访求得人后予以奏闻。

古文：袁州火，龙庆、延安、吉安、杭州、大都诸路属县水，民饥，赈粮有差。
现代文：袁州火灾，龙庆、延安、吉安、杭州、大都诸路属县水灾，人民受饥，赈济粮食不等。

古文：六月乙卯朔，遣诸王阔阔出镇畏兀，赐金、银、钞千计。
现代文：六月初一，派遣诸王阔阔出镇守畏兀，赐予黄金、白银、钱钞以千计。

古文：戊午，云南蒙化州高兰神场寨主照明罗九等寇威楚。
现代文：初四，云南行省蒙化州高兰神场寨主照明罗九等人入寇威楚。

古文：庚申，张珪自大都至，以守臣集议事言：逆党未讨，奸恶未除，忠愤未雪，冤枉未理，政令不信，赏罚不公，赋役不均，财用不节，请裁择之。
现代文：初六，张王圭从大都来，将守臣集议之事上言：逆党未予讨伐，奸恶之徒未除去，忠愤之士未能昭雪，冤枉不能审明，政令不信，赏罚不公、赋役不均，财用不节，请皇上予以裁决择定。

古文：诸王阿木哥薨，赙钞千锭。
现代文：诸侯王阿不哥去世，赠予钱钞一千锭。

古文：赐驸马铁木儿等部钞一万三千锭，北边戍兵钞万六千八十锭。
现代文：赐予驸马铁木儿等部钱钞一万三千锭，北方边地戍守兵士钱钞一万六千零八十锭。

古文：延安路饥，禁酒。
现代文：延安路饥荒，禁止酿酒。

古文：丙寅，遣使招谕参卜郎。
现代文：十二日，派遣使者招谕参卜郎。

古文：遣阔阔出等诣高丽，取女子三十人。
现代文：派遣阔阔出等人前往高丽。选取女子三十人。

古文：广西左右两江黄胜许、岑世兴乞遣其子弟朝贡，许之。
现代文：广西左右两江黄胜许、岑世兴奏请遣其子弟入朝进贡，同意这项请求。

古文：丁卯，大幄殿成，作镇雷坐静佛寺。
现代文：十三日，大幄殿落成，做镇雷坐静佛事活动。

古文：庚午，置海剌秃屯田总管府。
现代文：十六日，设置海剌秃屯田总管府。

古文：辛未，修黑牙蛮答哥佛事于水晶殿。
现代文：十七日，在水晶殿做黑哥蛮答哥佛事活动。

古文：癸酉，帝受佛戒于帝师。
现代文：十九日，泰定帝从帝师那儿接受佛戒。

古文：己卯，诸王怯别等遣其宗亲铁木儿不花等，奉驯豹、西马来朝贡。
现代文：二十五日，诸王怯别等人派遣其宗室亲属铁木儿不花等人，恭奉驯豹、西马来朝进贡。

古文：疏决系囚，存恤军士，免天下和买杂役三年，蜒户差税一年。
现代文：疏决待审囚徒，抚恤军士，蠲免天下和买杂役三年。譙户差税一年。

古文：百官四品以下，普覃散官一等，三品递进一阶。
现代文：百官四品以下者，普进散官一等，三品以上官员递进一级官阶。

古文：远仕瘴地，身故不得归葬，妻子流落者，有司资给遣还，仍著为令。
现代文：远去烟瘴地面任职，去世后不能归葬故乡，妻子儿女流离失所者，有关主管部门出资使之返还，并按旧例著为律令。

古文：云南大理路你囊为寇。
现代文：云南大理路你囊作乱。

古文：大都，真定晋州、深州，奉元诸路及甘肃河渠营田等处，雨伤稼，赈粮二月。
现代文：大都路，真定路晋州、深州，奉元等路及甘肃行省河渠营田等处，雨水伤害庄稼，赈济粮食三个月。

古文：大司农屯田、诸卫屯田、彰德、汴梁等路雨伤稼，顺德、大名、河间、东平等二十一郡蝗，晋宁、巩昌、常德、龙兴等处饥，皆发粟赈之。
现代文：大司农屯田、诸卫屯田、彰德、汴梁等路雨水伤害庄稼，顺德、大名、河间、东平等二十一路蝗灾，晋宁、巩昌、常德、龙兴等路饥荒，皆调拨粮食予以赈济。

古文：大同浑源河，真定滹沱河，陕西渭水、黑水，渠州江水皆溢，并漂民庐舍。
现代文：大同路浑源河，真定路滹沱河，陕西渭水、黑水，渠州江水皆漫溢，并淹没民户房舍。

古文：秋七月丙戌，思州平茶杨大车、酉阳州冉世昌寇小石耶、凯江等寨，调兵捕之。
现代文：秋七月初二，思州平茶杨大车、酉阳州冉世昌入寇小耶、凯江等寨子，调发兵马予以剿捕。

古文：诸王阿马薨，赙钞五千锭。
现代文：诸王阿马逝世，赠予钱钞五千锭。

古文：作楠木殿。
现代文：建造楠木殿。

古文：招谕船领、义宁、灵川等处徭。
现代文：招谕船领、义宁、灵川等处瑶民。

古文：庚寅，遣使代祀岳渎。
现代文：初六，遣使代为祭祀山川之神。

古文：丙申，以诸王薛彻秃袭统其父完者所部，仍给故印。
现代文：十二日，命诸王薛彻秃袭职统率其父完者旧部，仍给其父旧印。

古文：己亥，赈蒙古流民，给钞二十九万锭，遣还，仍禁毋擅离所部，违者斩。
现代文：十五日，赈济蒙古族流民，给予钱钞二十九万锭，遣还原处，照旧禁止不得擅离所部，违令者斩首。

古文：撒忒迷失率卫士佐太师按塔出行边，赐钞千锭。
现代文：撒忒迷失统率卫士辅佐太师按塔出巡行边地，赐予钱钞千锭。

古文：癸卯，罢广州、福建等处采珠蜒户为民，仍免差税一年。
现代文：十九日，罢免广州、福建等处采取珍珠的譙户为民户，按旧例免除差税一年。

古文：丙午，以畏兀字译西番经。
现代文：二十二日，用畏兀文字翻译西番佛经。

古文：丁未，翙星于上都司天监。
现代文：二十三日，在上都司天监祭星。

古文：置长庆寺，以宦者阿亦伯为寺卿。
现代文：设置长庆寺，任命宦官阿亦伯为长庆寺卿。

古文：罢中瑞司。
现代文：撤销中瑞司。

古文：中书省臣言：东宫卫士，先朝止三千人，今增至万七千，请命詹事院汰去，仍依旧制。
现代文：中书省官员上言：东宫卫士，先朝只用三千人，现已增至一万七千，请下令詹事府加以挑选，使之遵守旧例。

古文：戊申，以籍入铁木迭儿及子班丹、观音奴赀产给还其家。
现代文：二十四日，将抄没铁木迭儿及其子班丹、观音奴的财产归还其家。

古文：奉元路朝邑县、曹州楚丘县、大名路开州濮阳县河溢，大都路固安州清河溢，顺德路任县沙、沣、洺水溢，真定、广平、庐州等十一郡雨伤稼，龙庆州雨雹大如鸡子，平地深三尺，定州屯河溢、山崩，免河渠营田租。
现代文：奉元路朝邑县、曹州楚丘县、大名路开州濮阳县黄河水溢，大都路固安州清河水溢，顺德路任县沙河、氵名河水溢，真定、广平、庐州等十一路雨水伤害庄稼，龙庆州降冰雹大如鸡蛋，平地深达三尺，定州屯河水漫溢，山陵崩塌，免除河渠营田租税。

古文：大都、巩昌、延安、冀宁、龙兴等处饥，赈粜有差。
现代文：大都、巩昌、延安、冀宁、龙兴等路饥荒，平价售粮予以赈济。

古文：广西庆远徭酋潘父绢等率众来降，署为簿、尉等官有差。
现代文：广西庆远瑶人首领潘父绢等率众来降，用为簿、尉等官。

古文：八月甲寅，彻彻儿、火儿火思之地五千贫乏，赈粮二月。
现代文：八月初一，彻彻儿、火儿火思之地五千户贫乏，赈济粮食两个月。

古文：乙卯，敕以刑狱复隶宗正府，依世祖旧制，刑部勿与。
现代文：初二，敕令将刑事讼诉再次隶属于宗正府，依照世祖旧制，刑部不得参与。

古文：丙辰，享太庙。
现代文：初三，祭享太祖。

古文：丁巳，赐诸王八里台、黄头钞各千五百锭。
现代文：初四，赐予诸王八里台、黄头钱钞各一千五百锭。

古文：禁言赦前事。
现代文：禁止谈论赦前之事。

古文：庚申，市牝马万匹取湩酒。
现代文：初七，买母马万匹以做酿造马奶酒之用。

古文：赈帖列干、木伦等驿户粮、钞有差。
现代文：赈济帖列干、木伦等处驿户粮食钱钞不等。

古文：辛亥，遣翰林学士承旨斡赤祀太祖、太宗、睿宗御容于普庆寺。
现代文：初八，派遣翰林学士承旨斡赤祭祀太祖、太宗、睿宗御容于普庆寺。

古文：庚午，作中宫金脊殿。
现代文：十七日，建造中宫金脊殿。

古文：辛未，绘帝师八思巴像十一颁各行省，俾塑祀之。
现代文：十八日，画帝师八思巴肖像十一幅分发给各行省，以供塑像祭祀之用。

古文：敕武官坐罪制授者以闻，敕授者从行省处决。
现代文：敕令武官有罪过，制授者奏闻朝廷，敕授由行省处理决定。

古文：以金泉馆酒课赐公主寿宁。
现代文：将金泉馆酒税赐予公主寿宁。

古文：丁丑，罢浚玉泉山河役。
现代文：二十四日，罢免疏浚玉泉山河水的工役。

古文：车驾至大都。
现代文：车驾到达大都。

古文：癸未，敕枢密役军凡三百人以上奏闻。
现代文：三十日，敕令枢密院役使军士三百人以上者奏闻朝廷。

古文：秦州成纪县大雨，山崩，水溢，壅土至来谷河成丘阜。
现代文：秦州成纪县天降大雨，山陵崩塌，河水横溢，土石壅积于来谷河中形成高坡。

古文：汴梁、济南属县雨水伤稼，赈之。
现代文：汴梁、济南二路属县雨水伤害庄稼，予以赈济。

古文：延安、冀宁、杭州、潭州等十二郡及诸王哈伯等部饥，赈粮有差。
现代文：延安、冀宁、杭州、潭州等十二路及诸王哈伯等部饥荒，分别赈济粮食不等。

古文：九月乙酉，封也速不坚为荆王，赐金印。
现代文：九月初二，册封也速不坚为荆王，赐予金印。

古文：以宣德府复隶上都留守司。
现代文：将宣德府再次隶属于上都留守司。

古文：辛卯，罢哈思的结鲁思伴卜总统所，更置临洮总管府。
现代文：初八，撤销哈思的结鲁思伴卜总统所，另置临洮总管府。

古文：丙申，葺太祖神御殿。
现代文：十三日，修葺太祖神御殿。

古文：乙巳，昭献元圣皇后忌日修佛事饭僧万万人，敕存恤武卫军一年。
现代文：二十二日，昭献元圣皇后忌日修佛事活动供养僧徒万人。敕令抚恤武卫军一年。

古文：癸丑，以籍入阿散家赀给其子脱列。
现代文：三十日，将抄没阿散的家财给予其子脱列。

古文：岑世兴遣其弟兴元来朝贡。
现代文：岑世兴派遣其弟世元来朝进贡。

古文：奉元路长安县大雨，沣水溢，延安路洛水溢，濮州馆陶县及诸卫屯田水，建昌、绍兴二路饥，赈粮有差。
现代文：奉元路长安县下大雨，沣水漫溢，延安路洛水漫溢，濮州馆陶县及诸卫屯田处水灾，建昌、绍兴二路饥荒，赈济粮食不等。

古文：冬十月乙卯，秦州成纪县赵氏妇一产三男。
现代文：冬十月初二，秦州成纪县赵氏妇人一胎生三个男孩。

古文：成都嘉谷生一茎九穗。
现代文：成都产生嘉谷，一茎上结九穗。

古文：丁巳，监察御史王士元请早谕教太子，帝嘉纳之。
现代文：初四，监察御史王士元奏请早日教导太子，泰定帝满意地接受此项提议。

古文：戊午，享太庙。
现代文：初五，祭享太庙。

古文：立寿福总管府，秩正三品，典累朝神御殿祭祀及钱谷事，降大天源延圣寺总管府为提点所以隶之。
现代文：设立寿福总管府，品秩为正三品，掌管累朝神御殿的祭祀及钱谷之事；将大天源延圣寺总管府降格为提点所，并隶属于寿福总管府。

古文：庚申，命左、右相日直禁中，有事则赴中书。
现代文：初七，命左、右丞相每日轮值于皇宫内，有事方才前往中书省。

古文：丙寅，太白犯斗。
现代文：十三日，金星凌犯斗宿。

古文：己巳，太白入斗，太阴犯填星。
现代文：十六日，金星进入斗宿方位之内。太阴星凌犯土星。

古文：丁丑，缅国王子吾者那等争立，岁贡不入，命云南行省谕之。
现代文：二十四日，缅国王子吾者那等人因争夺王位，致使岁贡不进，命云南行省遣使招谕。

古文：壬午，荧惑犯垒壁阵。
现代文：二十九日，火星凌犯垒壁阵。

古文：肇庆徭黄宝才等降。
现代文：肇庆瑶人黄宝才等投降。

古文：延安路饥，发义仓粟赈之，仍给钞四千锭。
现代文：延安路饥荒，调发义仓粮食以赈济，按例给予钱钞四千锭。

古文：广东道及武昌路江夏县饥，赈粜有差。
现代文：广东道及武昌路江夏县饥荒，赈济平卖粮食不等。

古文：河南廉访使买奴坐多征公田租免官。
现代文：河南廉访使买奴因多收公田租税之罪罢官。

古文：以鲁国大长公主女适怀王。
现代文：将鲁国大长公主之女嫁给怀王。

古文：十一月己丑，命道士修醮事。
现代文：十一月初七，命道士做醮事活动。

古文：诸王不赛因言其臣出班有功，请官之，以出班为开府仪同三司、翊国公，给银印、金符。
现代文：诸侯王不赛因上奏说其臣出班有功劳请给予官职，任用出班为开府仪同三司、翊国公，给予银印与金符。

古文：甲午，禜星于回回司天监。
现代文：十二日，在回回司天监祭星。

古文：己亥，以术温台知枢密院事。
现代文：十七日，任命术温台知枢密院事。

古文：辛丑，造金宝盖，饰以七宝，贮佛舍利。
现代文：十九日，建造金宝顶盖，用七宝做装饰，以贮存佛舍利子。

古文：甲辰，作歇山鹿顶楼于上都。
现代文：二十二日，建造歇山鹿顶楼于上都。

古文：丁未，释笞四十七以下囚及轻罪流人，给钞二千锭散与贫者。
现代文：二十五日，赦免笞刑四十七以上囚徒及轻罪流放者，给予钱钞二千锭分发给穷人。

古文：己酉，诏免也里可温、答失蛮差役。
现代文：二十七日，下诏免除也里可温、答失蛮差役。

古文：庚戌，招谕融州徭般领、大、小木龙等百七十五团。
现代文：二十八日，招谕融州瑶人般领，大、小木笼等一百七十五团。

古文：河间路饥，赈粮二月。
现代文：河间路饥荒，赈济粮食两个月。

古文：汴梁、信州、泉州、南安、赣州等路饥，赈粜有差。
现代文：汴梁、信州、泉州、南安、赣州等路饥荒，赈济平卖粮食不一。

古文：嘉定路龙兴县饥，赈粮一月。
现代文：嘉定路龙游等县饥荒，赈济粮食一个月。

古文：十二月癸丑朔，以岑世兴为怀远大将军，遥授沿边溪洞军民安抚使，佩虎符，仍来安路总管；黄胜许为怀远大将军，遥授沿边溪洞军民安抚使，佩虎符，致仕，其子志熟袭为上思州知州。
现代文：十二月初一，任命岑世兴为怀远大将军，遥授沿边溪洞军民安抚使，佩挂虎符，并照旧为来安路总管，黄胜许为怀远大将军，遥授沿边溪洞军民安抚使，佩挂虎符，退职，其子黄志熟袭职为上思州知州。

古文：降诏宣谕，仍各赐币帛二。
现代文：降下诏旨宣谕，照例各赐币帛二份。

古文：乙卯，云南徭阿吾及歪闹为寇，行省督兵捕之。
现代文：初三，云南瑶人阿吾及歪闹作乱，行省官员督率兵马予以剿捕。

古文：庚申，同州地震，有声如雷。
现代文：初八，同州地震，有地声如雷鸣。

古文：癸亥，盐官州海水溢，屡坏堤障，侵城郭，遣使祀海神，仍与有司视形势所便，还请叠石为塘，诏曰：筑塘是重劳吾民也，其增石囤扞御，庶天其相之。
现代文：十一日，盐官州海水倒灌，多次毁坏堤防，侵损城墙。朝廷派遣使者祭祀海神，使者于是与有关部门巡察地形与潮势，返还后奏请垒石砌筑海塘。下诏说：修筑海塘会使人民更为劳苦。还是增补石围加以抵御，也许老天会保佑的。

古文：乙丑，给蒙古子女孳畜。
现代文：十三日，给予蒙古族子女繁殖所需的牲畜。

古文：丙寅，命翰林国史院修纂《英宗》、《显宗实录》。
现代文：十四日，命令翰林国史院修纂《英宗实录》与《显宗实录》。

古文：敕：内外百官凡行朝贺等礼，雨雪免朝服。
现代文：敕令：内外百官凡举行朝贺等礼仪时，逢雨雪天可免朝服。

古文：庚午，荧惑犯外屏。
现代文：十八日，火星凌犯外屏。

古文：未，新作棕殿成。
现代文：十九日，新建的棕殿落成。

古文：诸王锁思的薨，赙钞五百锭。
现代文：诸侯王锁思逝世，赠予钱钞五百锭。

古文：乙亥，太白经天。
现代文：二十三日，金星经天。

古文：曲赦重囚三十八人，以为三宫祈福。
现代文：特赦要犯三十八名，以此来为三宫祈求福寿。

古文：夔路容米洞蛮田先什用等九洞为寇，四川行省遣使谕降五洞，余发兵捕之。
现代文：夔州路容米洞蛮夷田先什用等九洞作乱，四川行省派遣使者谕降五洞，而调兵马剿捕其余四洞。

古文：陕西行省以兵讨阶州土蕃。
现代文：陕西行省用兵讨伐阶州土蕃族人。

古文：察罕脑儿千户部饥，赈粮一月。
现代文：察罕脑儿千户部饥荒，赈济粮食一个月。

古文：延安路雹灾，赈粮一月。
现代文：延安路雹灾，赈济粮食一个月。

古文：温州路乐清县盐场水，民饥，发义仓粟赈之。
现代文：温州路乐清县盐场水灾，人民饥饿，拿出义仓粮食予以赈济。

古文：两浙及江东诸郡水、旱，坏田六万四千三百余顷。
现代文：两浙及江东各路水、旱灾害，毁坏田地六万四千三百多顷。

古文：二年春正月丙戌，辰星犯天鸡。
现代文：泰定二年春正月初五，水星凌犯天鸡。

古文：禁后妃、诸王、驸马毋通星术之士，非司天官不得妄言祸福。
现代文：禁止后妃、诸王、驸马，不得交结星术之士，不是司天监官员不得妄言祸福。

古文：敕：御史台选举，与中书合议以闻。
现代文：敕令：御史台选拔官员，应与中书省共同商议后再行奏闻。

古文：中书省臣言：江南民贫僧富，诸寺观田土，非宋旧置并累朝所赐者，请仍旧制与民均役。
现代文：中书省官员上言：江南民贫而僧富，各寺庙田产，不是宋时旧置与累朝赐予的，请按旧制与民共同承担赋役。

古文：从之，以籍八思吉思地赐故监察御史观音宝、锁咬儿哈的迷失妻子，各十顷。
现代文：接受这项提议。将抄没八思吉思的田地赐予已故监察御史观音保、锁咬儿哈的迷失的妻子儿女，各为十顷。

古文：戊戌，造象辇。
现代文：十七日，建造用象驾的车辇。

古文：参卜郎来降，赐其酋班术儿银、钞、币、帛。
现代文：参卜郎部前来投降，赐与其首领班术儿银、钞、币、帛。

古文：辛丑，怀王图帖睦尔出居于建康。
现代文：二十日，怀王图帖睦尔出居于建康。

古文：壬寅，太白犯建星。
现代文：二十一日，金星凌犯建星。

古文：甲辰，奉安显宗像于永福寺，给祭田百顷。
现代文：二十三日，奉安显宗画像于永福寺，给予祭田一百顷。

古文：广西山獠为寇，命所在有司捕之。
现代文：广西山地蛮夷作乱，下令所在地方官予以剿捕。

古文：诸王怯别遣使贡方物，赐钞四万锭。
现代文：诸王怯别遣使进贡物品，赐与钱钞四万锭。

古文：戊申，以乞剌失思八班藏卜为土蕃等路宣慰使都元帅，兼管长河西、奔不儿亦思刚、察沙加儿、朵甘思、朵思麻等管军达鲁花赤，与其属往镇抚参卜郎。
现代文：二十七日，任命乞剌失思八班藏卜为土蕃等路宣慰使都元帅，兼管掌河西、奔不儿亦思刚、察沙加儿、朵甘思、朵思麻等管军断事官，与其部属前往镇抚参卜郎。

古文：向者卓儿罕察苦鲁及山后皆地震，内郡大小民饥。
现代文：从前卓儿罕察苦鲁及山后地区都发生地震，内地各处人民饥荒。

古文：朕自即位以来，惟太祖开创之艰，世祖混一之盛，期与人民共享安乐，常怀祗惧，灾沴之至，莫测其由。
现代文：我从即帝位以来，唯念太祖创业的艰难，世祖统一天下的昌盛，期望与人民共享安乐，常怀恭敬恐惧之心，灾害的发生，不明其原因。

古文：肇庆、巩昌、延安、赣州、南安、英德、新州、梅州等处饥，赈粜有差。
现代文：肇庆、巩昌、延安、赣州、南安、英德、新州、梅州等路、州饥荒，发售粮食予以赈济。

古文：闰月壬子朔，诏赦天下，除江淮创科包银，免被灾地差税一年。
现代文：闰正月初一，下诏大赦天下，免除江淮地区创科包银，蠲免受害地区差税一年。

古文：庚申，修野狐岭、色泽、桑乾岭道。
现代文：初九，修筑野狐岭、色泽、桑干岭道路。

古文：乙丑，命整治屯田。
现代文：十四日，下令整治屯田。

古文：河南行省左丞姚炜请禁屯田吏蚕食屯户，及勿务羡增以废裕民之意，不报。
现代文：河南行省左丞姚炜奏请屯田处官员盘剥屯户，以及不得追求增收以废弃使民富裕的意旨，未得到答复。

古文：丁卯，中书省臣言：国用不足，请罢不急之费。
现代文：十六日，中书省官员上言：国家财用不足，请罢免不急之费。

古文：己巳，修滹沱河堰。
现代文：十八日，修筑滹沱河堤堰。

古文：壬申，罢永兴银场，听民采炼，以十分之二输官。
现代文：二十一日，撤销永兴银场，听任人民采炼，以十分之二所得输纳官府。

古文：罢松江都水庸田使司，命州县正官领之，仍加兼知渠堰事。
现代文：撤销松江都水庸田使司，命州县正职长官兼管其事，照例加以兼知渠堰事之衔。

古文：癸酉，作棕毛殿。
现代文：二十二日，建造棕毛殿。

古文：丙子，浙西道廉访司言：四方代祀之使，弃公营私，多不诚洁，以是神不歆格，请慎择之。
现代文：二十五日，浙西道廉访司上言：四方代为祭祀的使者，弃公义而营私利，多不诚心洁净，所以神灵不来享受，请谨慎选择使者。

古文：山南廉访使帖木哥请削降铁失所用骤升官。
现代文：山南廉访使帖木哥奏请削降铁失破格超升的官员。

古文：戊寅，诸王忽塔梯迷失等来朝，赐金、银、钞、帛有差。
现代文：二十七日，诸王忽塔梯迷失等人来朝，赐与金、银、钞、币不等。

古文：己卯，河间、真定、保定、瑞州四路饥，禁酿酒。
现代文：二十八日，河间、真间、保定、瑞州四路饥荒，禁止酿酒。

古文：阶州土蕃为寇，巩昌总帅府调兵御之。
现代文：阶州土蕃作乱，巩昌总帅府调发兵马抵御他们。

古文：保定路饥，赈钞四万锭、粮万五千石。
现代文：保定路饥荒，赈济钱钞四万锭、粮食一万五千石。

古文：雄州归信诸县大雨，河溢，被灾者万一千六百五十户，赈钞三万锭。
现代文：雄州归信等县降大雨，河水横溢，受灾者达一万一千六百五十户，赈济钱钞三万锭。

古文：南宾州、棣州等处水，民饥，赈粮二万石，死者给钞以葬。
现代文：济南滨州、棣州等处水灾，人民饥饿，赈济粮食二万石，给予钱钞埋葬死者。

古文：衡州衡阳县民饥，瑞州蒙山银场丁饥，赈粟有差。
现代文：衡州衡阳县人民饥荒，瑞州蒙山银场场丁饥饿，赈济粮食不一。

古文：二月甲申，祭先农。
现代文：二月初四，祭祀先农。

古文：丙戌，颁《道经》于天下名山宫观。
现代文：初六，颁布《道经》于天下名山宫观。

古文：丁亥，平伐苗酋的娘率其户十万来降，土官三百六十人请朝。
现代文：初七，平伐苗人首领的娘率领其属户十万人来降，土官三百六十人请求入朝。

古文：湖广行省请汰其众还部，令的娘等四十六人入觐，从之。
现代文：湖广行省奏请裁减其随从返还原部，只令的娘等四十六人入朝，同意这项提议。

古文：己丑，加嗣汉三十九代天师张嗣成太玄辅化体仁应道大真人。
现代文：初九，加封嗣汉第三十九代天师张嗣成为太玄辅化体仁应道大真人。

古文：庚寅，荧惑、岁星、填星聚于毕。
现代文：初十，火星、木星、土星相聚于毕宿。

古文：辛卯，赈安定王朵儿只班部军粮三月。
现代文：十一日，赈济安定王朵儿只班部军粮三个月。

古文：瓜哇国遣其臣昔剌僧迦里也奉表及方物来朝贡。
现代文：爪哇国派遣官员昔剌僧迦里也奉表及当地物产前来朝贡。

古文：广西徭潘宝陷柳城县。
现代文：广西瑶人潘宝攻陷柳城县。

古文：丁酉，翙星于回回司天监。
现代文：十七日，祭星于回回司天监。

古文：己亥，命西僧作烧坛佛事于延华阁。
现代文：十九日，命西僧做烧坛佛事活动于延华阁。

古文：封阿里迷失为和国公、张珪为蔡国公，仍知经筵事。
现代文：封阿里迷失为和国公，张王圭为蔡国公，仍负责经筵事。

古文：以中书右丞善僧为平章政事，参知政事泼皮为右丞；
现代文：任命中书右丞善僧为平章政事，参知政事泼皮为右丞。

古文：庚子，姚炜以河水屡决，请立行都水监于汴梁，仿古法备捍，仍命濒河州县正官皆兼知河防事，从之。
现代文：二十日，姚炜因黄河多次决堤，奏请设立行都水监于汴梁，仿照古法修备捍御，照旧例命沿河州县正职官员兼管河防事，同意这项提议。

古文：丙午，造玉御床。
现代文：二十六日，制造玉制御床。

古文：戊申，命道士祭五福太一神。
现代文：二十八日，命道士祭祀五福太一神。

古文：庚戌，通、漷二州饥，发粟赈粜。
现代文：三十日，通州、氵郭州饥荒，调发粮食予以赈济或平价出售。

古文：蓟州、宝坻县、庆元路象山诸县饥，赈粮二月。
现代文：蓟州宝坻县、庆元路象山等县饥荒，赈济粮食两个月。

古文：甘州蒙古驿户饥，赈粮三月。
现代文：甘州蒙古驿户饥荒，赈济粮食三个月。

古文：大都、凤翔、宝庆、衡州、潭州、全州诸路饥，赈粜有差。
现代文：大都、凤翔、宝庆、衡州、潭州、全州等路饥荒，分别予以赈济或平卖粮食。

古文：三月癸丑，修曹州济阴县河堤，役民丁一万八千五百人。
现代文：三月初三，修筑曹州济阴县黄河堤防，役使民工一万八千五百人。

古文：甲寅，禁捕天鹅。
现代文：初四，禁止捕捉天鹅。

古文：丁巳，赐诸王帖木儿不花等钞有差。
现代文：初七，赐与诸王帖木儿不花等人钱钞不一。

古文：辛酉，咸平府清河、寇河合流，失故道，坏堤堰，敕蒙古军千人及民丁修之。
现代文：十一日，咸平府清河、寇河合流，失去故道，毁坏堤堰，敕令蒙古族军士千人及民工修筑。

古文：乙丑，车驾幸上都。
现代文：十五日，车驾临幸上都。

古文：乙亥，安南国世子陈日爌遣使贡方物。
现代文：二十五日，安南国世子陈日火广遣使进贡物品。

古文：荆门州旱，漷州、蓟州、凤州、延安、归德等处民及山东蒙古军饥，赈粮、钞有差。
现代文：荆门州干旱，氵郭州、蓟州、凤州、延安、归德等处人民及山东蒙古族军士饥荒，赈济粮食、钱钞不一。

古文：肇庆、富州、惠州、袁州、江州诸路及南恩州、梅州饥，赈粜有差。
现代文：肇庆、富州、惠州、袁州、江州等路及南恩州、梅州饥荒，分别赈济售粮不一。

古文：夏四月丁亥，作吾殿。
现代文：夏四月初八，建造吾殿。

古文：癸巳，和市牝马有驹者万匹。
现代文：十四日，和买母马怀驹者一万匹。

古文：敕宿卫驼马散牧民间者，归官厩饲之。
现代文：敕令宿卫人员所属的驼马散养于民间的，归还官厩饲养。

古文：丁酉，濮州鄄城县言城西尧冢上有佛寺，请徙之，不报。
现代文：十八日，濮州鄄城县上言城西尧冢上建有佛寺，请予以迁徙，未予以回答。

古文：辛丑，加公主寿宁为皇姊大长公主。
现代文：二十二日，加封公主寿宁为皇姊大长公主。

古文：禁山东诸路酒。
现代文：禁止山东诸路酿酒。

古文：丙午，僰夷及蒐雁遮杀云南行省所遣谕蛮使者，敕追捕之。
现代文：二十七日，覺夷与雁拦截杀害云南行省所派遣的谕蛮使者，敕令进行追捕。

古文：丁未，封后父火里兀察儿为威靖王。
现代文：二十八日，封皇后之父火里兀察儿为威靖王。

古文：戊申，以许师敬为中书左丞；
现代文：二十九日，任命许师敬为中书左丞；

古文：奉元路白水县雹。
现代文：奉元路白水县下冰雹。

古文：巩昌路伏羌县大雨，山崩。
现代文：巩昌路伏羌县降大雨，山陵崩塌。

古文：五月壬子，车里陶剌孟及大阿哀蛮兵万人乘象寇陷朵剌等十四寨，木邦路蛮八庙率僰夷万人寇陷倒八汉寨，督边将严备之。
现代文：五月初四，车里陶剌孟与大阿哀蛮兵一万人乘象入寇，攻陷朵剌等十四寨，木邦路蛮人八庙统率夷万人入寇，攻陷倒八汉寨，督率边将严加防备。

古文：癸丑，龙牙门蛮遣使奉表贡方物。
现代文：初五，龙牙门蛮派遣使者奉表进贡物品。

古文：辛未，罢京师官鬻盐肆十五。
现代文：二十三日，撤销京师官办卖盐店铺十五处。

古文：遣察乃使于周王和世〈王束〉。
现代文：派遣察乃出使周王和世王束处。

古文：癸酉，融州否泉洞、吉龙洞、洞村山、黑江诸徭为寇，广西元帅府发兵讨之。
现代文：二十五日，融州否泉洞、吉龙洞、洞村山、黑江等处瑶人作乱，广西元帅府调拨兵马进行讨捕。

古文：丙子，旭迈杰等以国用不足，请减厩马，汰卫士，及节诸王滥赐，从之。
现代文：二十八日，旭迈杰等人因国家财用不足，奏请削减厩马，裁减卫士，及节制对诸侯王的过度赏赐。

古文：赐潜邸怯怜口千人钞三万锭。
现代文：同意这项提议。赐予潜邸怯怜口一千人钱钞三万锭。

古文：浙西诸郡霖雨，江湖水溢，命江浙行省及都水庸田司兴役疏泄之。
现代文：浙西诸路久雨，江湖洪水横溢，命令江浙行省与都水庸田司兴办工役进行疏导。

古文：置谏议书院于昌平县，祀唐刘蕡。
现代文：设置谏议书院于昌平县，供祭唐代刘。

古文：大都路檀州大水，平地深丈有五尺，汴梁路十五县河溢，江陵路江溢，洮州、临洮府雨雹，潭州、兴国属县旱，彰德路蝗，龙兴、平江等十二郡饥，赈粜米三十二万五千余石。
现代文：大都路檀州发大水，平地水深一丈五尺，汴梁路十五县黄河水溢，江陵路长江大溢，洮州、临洮府降冰雹，潭州、兴国路属县干旱，彰德路蝗灾。龙兴、平江等十二路饥荒，赈济发售大米三十二万五千多石。

古文：六月己卯朔，皇子生，命巫祓除于宫。
现代文：六月初一，皇子出生，命巫觋祓除不祥于宫中。

古文：葺万岁山殿。
现代文：修缮万寿山宫殿。

古文：静江徭为寇，遣广西宣慰司发兵捕之。
现代文：静江路瑶人作乱，命广西宣慰司调兵剿捕。

古文：辛巳，柳州徭为寇，戍兵讨斩之。
现代文：初三，柳州瑶人作乱，戍守兵马进行征讨斩杀。

古文：癸未，浔州平甫县徭为寇，达鲁花赤都坚、都监姚泰亨死之。
现代文：初五，氵寻州平南县瑶人作乱，断事官都坚、都监姚泰亨遇害。

古文：甲申，改封嘉王晃火帖木儿为并王。
现代文：初六，改封嘉王晃火铁木儿为并王。

古文：丙戌，填星犯井钺星。
现代文：初八，土星凌犯井宿钺星。

古文：丙申，中书参知政事左塔不台言：大臣兼领军务，前古所无。
现代文：十八日，中书参知政事左塔不台上言：大臣兼管军务，是往古所无之事。

古文：铁失以御史大夫，也先帖木儿以知枢密院事，皆领卫兵，如虎而翼，故成逆谋。
现代文：铁失以御史大夫之职，也先帖木儿以知枢密院事之职，皆兼管卫兵，如虎添翼，故达成逆谋。

古文：今军卫之职，乞勿以大臣领之，庶勋旧之家得以保全。
现代文：目今军卫之职，请不要以大臣兼管，以使勋旧之家得以保全。

古文：从之，仍赐币帛以旌其直。
现代文：同意这项提议，照例赐与币帛以表彰直言。

古文：丁酉，静江义宁县及庆远安抚司蛮徭为寇，敕守将捕之。
现代文：十九日，静江路义宁县与庆远安抚司蛮瑶作乱，敕令守将讨捕。

古文：息州民赵丑厮、郭菩萨，妖言弥勒佛当有天下，有司以闻，命宗正府、刑部、枢密院、御史台及河南行省官杂鞫之。
现代文：息州平民赵丑厮、郭菩萨，妄言弥勒佛当统有天下，有关部门予以奏闻，命宗正府、刑部、枢密院、御史台及河南行省官员会审。

古文：辛丑，柳州马平县徭为寇，湖广行省督所属追捕之。
现代文：二十三日，柳州马平县瑶人作乱，湖广行省督率所属进行追捕。

古文：丙午，填星犯井。
现代文：二十八日，土星凌犯井宿。

古文：丁未，立都水庸田使司，浚吴、松二江。
现代文：二十九日，设立都水庸田使司，疏浚吴、松二江。

古文：敕营造毋役五卫军士，止以武卫、虎贲二卫给之。
现代文：敕令营造工程不得役使五卫军士，只以武卫、虎贲二卫供役。

古文：开南州阿只弄、哀培蛮兵为寇，命云南行省督所属兵捕之。
现代文：开南州阿只弄、哀培蛮兵作乱，命云南行省督率所属兵马讨捕。

古文：通州三河县大雨，水丈余，潼川府绵江、中江水溢入城郭，冀宁路汾河溢。
现代文：通州三河县降大雨，水深丈余。潼川府绵江、中江洪水横溢，浸入城内。冀宁路汾河洪水横溢。

古文：秦州秦安山移。
现代文：秦州秦安山陵移动。

古文：新州路旱，济南、河间、东昌等九郡蝗，奉元、卫辉路及永平屯田丰赡、昌国、济民等署雨伤稼，蠲其租。
现代文：新州路干旱。济南、河间、东昌等九路蝗灾。奉元、卫辉路及永平屯田处丰赡、昌国、济民等署雨水伤害庄稼，蠲免其租税。

古文：济宁、兴元、宁夏、南康、归州等十二郡饥，赈粜米七万余石。
现代文：济宁、兴元、宁夏、南康、归州等十二路饥荒，赈济出售大米七万多石。

古文：镇西武靖王部及辽阳水达达路饥，赈粮一月。
现代文：镇西武靖王部及辽阳行省水达达路饥荒，赈济粮食一个月。

古文：秋七月戊申朔，大、小车里蛮来献驯象。
现代文：秋七月初一，大、小车里蛮夷前来进献驯象。

古文：己酉，赐诸王燕大等金、钞有差。
现代文：初二，赐予诸王燕大等人金、钞不等。

古文：庚戌，遣阿失伯祀宅神于北部行幄。
现代文：初三，派遣阿失伯祭祀宅神于北部行幄。

古文：甲寅，遣使奉诏分谕徭蛮，镇康路土官你囊、谋粘路土官赛丘罗出降；
现代文：初七，派遣使者奉诏分别晓谕瑶蛮，镇康路土官你囊、谋粘路土官赛丘罗出降；

古文：木邦路土官八庙既降复叛。
现代文：木邦路土官八庙既降后又叛。

古文：翙星于上都司天监。
现代文：祭星于上都司天监。

古文：纽泽、许师敬编类《帝训》成，请于经筵进讲，仍俾皇太子观览，有旨译其书以进。
现代文：纽泽、许师敬编纂《帝训》完成，奏请在经筵进讲，照旧例使皇太子观览，有圣旨指示翻译其书以进呈。

古文：播州蛮黎平爱等集群夷为寇，湖广行省请兵讨之，不许，诏播州宣抚使杨也里不花招谕之。
现代文：播州蛮人黎平爱等会集群夷作乱，湖广行省奏请用兵讨伐，不许可，下诏播州宣抚使杨也里不花进行招谕。

古文：戊午，遣使代祀龙虎、武当二山。
现代文：十一日，派遣使者代为祭祀龙虎、武当二山。

古文：己未，置车里军民总管府，以土人寒赛为总管，佩金虎符。
现代文：十二日，设置车里军民总管府，任命土人寒赛为总管，佩挂金虎符。

古文：中书省臣言：往岁征徭，廉访司劾其滥杀，今凡出师，请廉访司官一员莅军纠正。
现代文：中书省官员上言：往年征讨瑶人，廉访司弹劾军队滥杀无辜，今后凡出兵剿捕，请廉访司官员一名随军监督。

古文：庚申，以宫人二赐藩王怯别。
现代文：十三日，将宫女两名赐予藩王怯别。

古文：癸亥，修大乾元寺。
现代文：十六日，修建大乾元寺。

古文：以许师敬及郎中买驴兼经筵官。
现代文：命许师敬与郎中买驴兼任经筵官。

古文：广西诸徭寇城邑，遣湖广行省左丞乞住、兵部尚书李大成、中书舍人买驴将兵二万二千人讨之，仍以诸王斡耳朵罕监其军。
现代文：广西各处瑶人攻略城池，命湖广行省左丞乞住、兵部尚书李大成、中书舍人买驴统率兵士二万二千人征讨，仍命诸王斡耳朵罕监督其军。

古文：海北徭酋盘吉祥寇阳春县，命江西行省督兵捕之。
现代文：海北瑶人首领盘吉祥入犯阳春县，命江西行省督率兵马讨捕。

古文：庚午，以国用不足，罢书金字《藏经》。
现代文：二十三日，因国家财用不足，罢免制作金字《藏经》之事。

古文：威楚、大理诸蛮为寇，云南行省请出师，不允，遣亦剌马丹等使大理，普颜实立等使威楚，招谕之。
现代文：威楚、大理各处蛮夷作乱，云南行省奏请出兵讨伐，不予批准。派遣蛮剌马丹等出使大理路，普颜实立等人出使威楚路，进行招谕。

古文：思州洞蛮杨银千等来献方物。
现代文：思州洞蛮杨银千等人前来进献物品。

古文：辛未，立河南行都水监。
现代文：二十四日，设立河南行都水监。

古文：申禁汉人藏执兵仗，有军籍者，出征则给之，还，复归于官。
现代文：申命禁止汉人收藏执拿兵器。汉人有军籍的，出征则给予，返回后仍收藏于官府。

古文：壬申，御史台臣言：廉访司莅军，非世祖旧制。
现代文：二十五日，御史台官员上言：廉访司派员监临军队，不是世祖旧制。

古文：贾胡鬻宝，西僧修佛事，所费不支，于国无益，并宜除罢。
现代文：胡商卖宝，西僧修作佛事，花费很大，于国无补，都应取消。

古文：敕太傅朵台、太保秃忽鲁日至禁中集议国事。
现代文：敕令太傅朵台、太保秃忽鲁每天来皇宫中会集商议国事。

古文：徭蛮潘宝寇镡津、义宁、来宾诸县，命广西守将捕之。
现代文：瑶蛮潘宝进犯镡津、义宁、来宾等县，命广西守将征讨。

古文：庆远溪洞民饥，发米二万五百石，平价粜之。
现代文：庆远溪洞人民饥饿，调发米粮二万零五百石，平价出售。

古文：延安、鄜州、绥德、巩昌等处雨雹，般阳新城县蝗，宗仁卫屯田陨霜杀禾，睢州河决，顺德、汴梁、德安、汝宁诸路旱，免其租。
现代文：延安、州、绥德、巩昌等处下冰雹，般阳路新城县蝗灾，宗仁卫屯田处降霜伤害庄稼，睢州段黄河决口，顺德、汴梁、德安、汝宁等路干旱，皆免除其租税。

古文：梅州、饶州、镇江、邠州诸路饥，赈粜米三万余石。
现代文：梅州、饶州、镇江、州等路饥荒，赈济出售米粮三万多石。

古文：八月戊子，修上都香殿。
现代文：八月十一日，修建上都香殿。

古文：辛卯，云南白夷寇云龙州。
现代文：十四日，云南白夷进犯云龙州。

古文：癸巳，岁星犯天樽。
现代文：十六日，木星凌犯天木尊。

古文：辛丑，遣使代祀岳渎名山大川。
现代文：二十四日，派遣使者代为祭祀五岳四渎等名山大川。

古文：敕：诸王私入京者，勿供其所用；
现代文：敕令：诸王私事入京的，不得供应所用物品；

古文：诸部曲宿卫私入京者，罪之。
现代文：各部宿卫人员私自入京的，定罪处罚。

古文：命度支监汰阿塔赤所掌驼马，于外郡饲之。
现代文：命度支监裁减阿塔赤所掌管的驼马，给外郡牧养。

古文：大都路檀州、巩昌府静宁县、延安路安塞县雨雹，卫辉路汲县河溢。
现代文：大都路檀州、巩昌府静宁县、延安路安塞县下冰雹。卫辉路汲县黄河横溢。

古文：南恩州、琼州饥，赈粮一月。
现代文：南恩州、琼州饥荒，赈济粮食一个月。

古文：临江路、归德府饥，赈粮二月。
现代文：临江路、归德府饥荒，赈济粮食两个月。

古文：衡州、建昌、岳州饥，赈粜米一万三千石。
现代文：衡州、建昌、岳州三路饥荒，赈济出售大米一万三千石。

古文：九月戊申朔，分天下为十八道，遣使宣抚。
现代文：九月初一，划分天下为十八道，分遣使者宣谕抚治。

古文：朕祗承洪业，夙夜惟寅，凡所以图治者，悉遵祖宗成宪。
现代文：我恭承大业，日夜恭敬谨慎，凡所以图治之法，都遵守祖宗成规。

古文：曩屡诏中外百司，宣布德泽，蠲赋详刑，赈恤贫民，思与黎元共享有生之乐。
现代文：从前多次下诏内外各官府，传布朝廷德政，蠲免赋税，审慎刑罚，抚恤贫民，愿与黎民百姓共享有生之乐。

古文：尚虑有司未体朕意，庶政或阙，惠泽未洽，承宣者失于抚绥，司宪者怠于纠察，俾吾民重困，朕甚悯焉。
现代文：还考虑到有关部门不能体会我的意图，造成施政或有缺失，德泽未能普施于民，承旨宣谕者失于抚治之道，主管法纪者怠于检查纠正，以致我的人民陷入重困，我很怜悯人民的遭遇。

古文：今遣奉使宣抚，分行诸道，按问官吏不法，询民疾苦，审理冤滞，凡可以兴利除害，从宜举行。
现代文：而今派遣使者宣谕抚治，分别巡行各道，拿问不法官吏，询问民生疾苦，审理冤案及久拖不判的案件，凡可以兴利除害之事，都可权宜办理。

古文：有罪者，四品以上停职申请，五品以下就便处决。
现代文：官员有罪的，四品官以上，停其职务申奏朝廷，五品以下，就便处理。

古文：其有政绩尤异，暨晦迹丘园，才堪辅治者，具以名闻。
现代文：如有政绩特别优异，及隐居田园而有辅佐才能的人员，皆将姓名奏闻朝廷。

古文：以郡县饥，诏运粟十五万石贮濒河诸仓，以备赈救，仍敕有司治义仓。
现代文：因路府州县饥荒，下诏运粮十五万石贮藏于沿河各仓库，以备赈济，照例敕令有关部门修治义仓。

古文：募富民入粟拜官，二千石从七品，千石正八品，五百石从八品，三百石正九品，不愿仕者旌其门。
现代文：招募富民输纳粮食买官，二千石粮食给从七品官职，一千石给正八品，五百石给从八品，三百石给正九品，不愿为官者旌表其门。

古文：诸王斡即遣使贡金浮图。
现代文：诸侯王斡即派遣使者进贡金浮屠。

古文：己酉，海运江南粮百七十万石至京师。
现代文：初二，海运江南粮食一百七十万石到京师。

古文：癸丑，车驾至大都。
现代文：初六，车驾到达大都。

古文：甲寅，禁饥民结扁檐社，伤人者杖一百，著为令。
现代文：初七，禁止饥民结成扁担社，打伤人的杖责一百下，定为律令。

古文：乙卯，享太庙。
现代文：初八，祭享太庙。

古文：己未，岑世兴上言，自明不反，请置蒙古、汉人监贰官，诏优从之。
现代文：十二日，岑世兴上书诉说，申明自己没有反叛，奏请设立蒙古及汉人监贰官，下诏同意这项奏请。

古文：壬戌，诸王牙即贡马。
现代文：十五日，诸王牙即进贡马匹。

古文：丁丑，浚河间陈玉带河。
现代文：三十日，疏浚河间路陈玉带河。

古文：广西徭寇宾州。
现代文：广西瑶人进犯宾州。

古文：礼部员外郎元永贞言：铁失弑逆，皆由铁木迭儿始祸，请明其罪，仍录付史馆，以为人臣之戒。
现代文：礼部员外郎元永贞上言：铁失弑逆君主，皆由铁木迭儿造下祸端，请表明其罪，照旧例记下交付史馆，作为为人臣下的警戒。

古文：汉中道文州霖雨，山崩。
现代文：汉中道文州久雨，山体崩塌。

古文：冬十月戊寅朔，张珪归保定上冢，以病辞禄，不允。
现代文：冬十月初一，张王圭返回保定上坟，以疾病为由请辞官禄，不同意。

古文：岑世兴及子铁木儿率众寇上林等州，命抚谕之。
现代文：岑世兴与其子铁木儿率众进犯上林等处，命予以抚谕。

古文：壬午，禁成都路酿酒。
现代文：初五，禁止成都路酿酒。

古文：癸未，以倒剌沙为御史大夫。
现代文：初六，任命倒剌沙为御史大夫。

古文：丁亥，享太庙。
现代文：初十，祭享太庙。

古文：己丑，赐恩平王塔思不花部钞五千锭。
现代文：十二日，赐与恩平王塔思不花部钱钞五千锭。

古文：壬辰，荧惑犯氐。
现代文：十五日，火星凌犯氐宿。

古文：癸巳，填星退犯井。
现代文：十六日，土星凌犯井宿。

古文：播州凯黎苗率诸寨苗、獠为寇。
现代文：播州凯黎苗人率领各寨苗蛮作乱。

古文：乙未，皇后亦怜真八剌受佛戒于帝师。
现代文：十八日，皇后亦怜真八剌接受佛戒于帝师处。

古文：丁酉，广西獠酋何童降，请防边自效，从之。
现代文：二十日，广西瑶人领令何童投降，奏请防边效力，同意这项奏请。

古文：乙巳，宁远知州添插言，安南国土官押那攻掠其木末诸寨，请治之，敕安南世子谕押那归其俘。
现代文：二十八日，宁远知州添插上言，安南国土官押那攻打掠夺木末等寨，请加以制裁，敕令安南国世子谕令押那归还所俘获的人与财物。

古文：丙辰，宁夏路、曹州属县水，霸州、衢州路饥，赈粮二月。
现代文：二十九日，宁夏路、曹州属县水灾。霸州、衢州路饥荒，赈济粮食两个月。

古文：十一月戊申，周王和世〈王束〉遣使以豹来献。
现代文：十一月初二，周王和世王束派遣使者以豹来进献。

古文：改长宁军为州。
现代文：改长宁军建制为州。

古文：庚戌，旭迈杰以岁饥请罢皇后上都营缮，从之。
现代文：初四，旭迈杰以年饥为由奏请罢免皇后上都营建工程，同意此项要求。

古文：纽泽以病乞罢，不允。
现代文：纽泽因病请求退职，不同意。

古文：丙辰，郭菩萨等伏诛，杖流其党。
现代文：初十，郭菩萨等人被处决，杖责流放其党徒。

古文：丁巳，幸大承华普庆寺，祀昭献元圣皇后于影堂，赐僧钞千锭。
现代文：十一日，临幸大承华普庆寺，祭祀昭献元圣皇后于影堂，赐与僧人钱钞千锭。

古文：岑世兴结八番蛮班光金等合兵攻石头等寨，敕调兵御之。
现代文：岑世兴交结八番蛮夷班光金等合兵攻打石头等寨子，敕令调兵抵御。

古文：戊午，填星退犯井宿钺星。
现代文：十二日，土星退犯井宿钺星。

古文：己未，诏整饬台纲。
现代文：十三日，下诏整顿台纲。

古文：庚申，倭舶来互市。
现代文：十四日，倭国船舶前来互市。

古文：广西道宣慰使获徭酋潘宝下狱，其弟潘见遂寇柳州，命湖广行省左丞乞住捕之。
现代文：广西道宣慰使捕获瑶人首领潘宝，关入牢狱，其弟潘见便入犯柳州，命湖广行省左丞乞住捕讨。

古文：壬戌，敕军民官荫袭者，由本贯图宗支，申请铨授。
现代文：十六日，敕令军民官吏庇荫袭职者，由本人原籍所在地绘出宗支谱系，再申请选授。

古文：丙寅，倒剌沙复为中书左丞相，加开府仪同三司、录军国重事。
现代文：二十日，倒剌沙再次担任中书左丞相，并加开府仪同三司、录军国重事。

古文：丁卯，罢蒙山银冶提举司，命瑞州路领之。
现代文：二十一日，撤销蒙山银冶提举司，命瑞州路管领其事。

古文：壬申，赐诸王不赛因钞二万锭、帛百匹。
现代文：二十六日，赐予诸侯王不赛因钱钞二万锭、丝帛百匹。

古文：诸王斡耳朵罕遣使以追捕广西徭寇上闻，帝曰：朕自即位，累诏天下悯恤黎元，惟广徭屡叛，杀掠良民，故命斡耳朵罕等讨之。
现代文：诸王斡耳朵罕派遣使者以追捕广西瑶寇之事上闻。泰定帝说：我从即位以来，多次下诏天下抚恤黎民百姓，唯广西瑶人多次反叛，杀掠良民，所以才命斡耳朵罕等人讨捕。

古文：今闻迎降者甚众，宜更以恩抚之。若果不悛，严兵追捕。
现代文：现在听说迎降者很多，应用恩德抚治，如果确不改悔，方才严令兵马追捕。

古文：京师饥，赈粜米四十万石。
现代文：京师饥荒，赈济出售大米四十万石。

古文：内郡饥，赈钞十万锭、米五万石。
现代文：内地饥荒，赈济钱钞十万锭、大米五万石。

古文：河间诸郡流民就食通、漷二州，命有司存恤之。
现代文：河间等路流民就食通州、氵郭州两处，命有关部门抚恤他们。

古文：杭州路火，赈贫民粮一月。
现代文：杭州路火灾，赈济贫民粮食一个月。

古文：常德路水，民饥，赈粮万一千六百石。
现代文：常德路水灾，人民饥饿，赈济粮食一万一千六百石。

古文：十二月戊寅，以塔失帖木儿为中书右丞相。
现代文：十二月初二，任命塔失帖木儿为中书右丞相。

古文：诸王不赛因遣使贡珠，赐钞二万锭。
现代文：诸侯王不赛因派遣使者进贡珍珠，赐予钱钞二万锭。

古文：乙酉，帝复受佛戒于帝师。
现代文：初九，泰定帝再次于帝师处接受佛戒。

古文：荧惑犯天江，辰星犯建星。
现代文：火星凌犯天江，水星凌犯建星。

古文：丁亥，修鹿顶殿。
现代文：十一日，修建鹿顶殿。

古文：镇南王脱不花薨，遣中书平章政事乃马歹摄镇其地。
现代文：镇南王脱不花逝世，派遣中书平章政事乃马歹代为镇守该地。

古文：中书省臣言山东、陕西、湖广地接戎夷，请议选宗室往镇，从之。
现代文：中书省官员上言山东、陕西、湖广地区与戎夷接壤，请商议选择宗室前往镇守，同意这项提议。

古文：申禁图谶，私藏不献者罪之。
现代文：申命禁止图谶，私藏而不献出者治罪。

古文：癸巳，京师多盗，塔失帖木儿请处决重囚，增调逻卒，仍立捕盗赏格，从之。
现代文：十七日，京师地区多盗贼，塔失帖木儿请处决重犯，增调巡逻的士卒，照旧例设立捕盗悬赏条文，接受这项提议。

古文：甲午，太白犯垒壁阵。
现代文：十八日，金星凌犯垒壁阵。

古文：召张珪于保定。
现代文：从保定召回张王圭。

古文：丁酉，加纽泽知枢密院事，与马某沙并开府仪同三司。
现代文：二十一日，加纽泽知枢密院事之职，与马某沙并为开府仪同三司。

古文：弛瑞州路酒禁。
现代文：放宽瑞州路酒禁。

古文：左丞乞住、诸王斡耳朵罕征徭贼，败之。
现代文：左丞乞住、诸侯王斡耳朵罕征讨瑶寇，将其打败。

古文：元江路土官普山为寇，命戍兵捕之。
现代文：元江路土官普山作乱，命戍防兵马捕讨。

古文：壬寅，大宁路凤翔府饥，禁酿酒。
现代文：二十六日，大宁凤翔府饥荒，禁止酿酒。

古文：右丞赵简请行区田法于内地，以宋董煟所编《救荒活民书》颁州县。
现代文：右丞赵简奏请在内地推行区田法，将宋代董火胃所编《救荒活民书》分发州县。

古文：惠州、杭州等处饥，赈粜有差。
现代文：惠州、杭州等路饥荒，赈济出售粮食不一。

古文：是岁，陕西府雨雹，御河水溢。
现代文：这一年，陕西降冰雹，御河河水漫堤。

古文：以故翰林学士不花、中政使普颜笃、指挥使卜颜忽里为铁失等所系死，赠功臣号及阶勋爵谥。
现代文：因翰林学士不花、中政使普颜笃、指挥使卜颜忽里被铁失等人关进牢狱致死，赠予功臣名号与阶勋爵谥。

古文：明宗翼献景孝皇帝，讳和世〈王束〉，武宗长子也。
现代文：明宗翼献景孝皇帝，名叫和世王束，是武宗的长子。

古文：母曰仁献章圣皇后，亦乞烈氏。
现代文：母亲是仁献章圣皇后，出自亦乞烈氏。

古文：成宗大德三年，命武宗抚军北边，帝以四年十一月壬子生。
现代文：成宗大德三年，命武宗抚治军马于北方边地，帝于大德四年十一月十一日出生。

古文：成宗崩，十一年，武宗入继大统，立仁宗为皇太子，命以次传于帝。
现代文：大德十一年，成宗逝世，武宗入继帝位，立仁宗为皇太子，约定按次序将皇位传授于帝。

古文：武宗崩，仁宗立，延祐三年春，议建东宫，时丞相铁木迭而欲固位取宠，乃议立英宗为皇太子，又与太后幸臣识烈门谮帝于两宫，浸润久之，其计遂行。
现代文：武宗逝世后，仁宗得立。延三年春，商议设立东宫，当时丞相铁木迭而为了固位取宠，竟建议立英宗为皇太子，又与太后宠臣识烈门一道诬陷帝于仁宗及皇太后处，为时既久，其计谋渐渐得以施行。

古文：于是封帝为周王，出镇云南。
现代文：于是册封帝为周王，出守云南。

古文：是年冬十一月，帝次延安，秃忽鲁、尚家奴、孛罗及武宗旧臣厘日、沙不丁、哈八儿秃等皆来会。
现代文：这一年冬天，十一月，帝到达延安，秃忽鲁、尚家奴、孛罗及武宗旧臣厘日、沙不丁、哈八儿秃等人都来会合。

古文：教化谋曰：天下者，我武皇之天下也，出镇之事，本非上意，由左右构间致然。
现代文：教化谋划说：天下本是我武皇的天下。外出镇守之事，本来就不是后皇上的意思，而是左右宠臣煽构其间使之然。

古文：请以其故白行省，俾闻之朝廷，庶可杜塞离间，不然，事变叵测。
现代文：请将其原因告知行省，使之奏闻朝廷，或许可以堵塞离间之计，不然的话，事情变化将不可预测。

古文：遂与数骑驰去。
现代文：于是与数名从骑奔驰而去。

古文：先是，阿思罕为太师，铁木迭儿夺其位，出之为陕西行省丞相，及教化等至，即与平章政事塔察儿、行台御史大夫脱里伯、中丞脱欢，悉发关中兵，分道自潼关、河中府入。
现代文：从前，阿思罕为太师，铁木迭儿夺其职位，让他出任陕西行省丞相，等教化等人到来时，就和平章政事塔察儿、行台御史大夫脱里伯、中丞脱欢，悉数调发关中兵马，分道从潼关与河中府进军。

古文：已而塔察儿、脱欢袭杀阿思罕、教化于河中，帝遂西行，至北边金山。
现代文：不久，塔察儿、脱欢袭杀阿思罕、教化于河中府，帝于是西行，到达北方边地金山。

古文：西北诸王察阿台等闻帝至，咸率众来附。
现代文：西北诸王察阿台等人闻知帝已到来，都率领其众前来依附。

古文：帝至其部，与定约束，每岁冬居紥颜，夏居斡罗斡察山，春则命从者耕于野泥，十余年间，边境宁谧。
现代文：帝到其部，与之商订规约，每年冬季居住扎颜，夏季居住斡罗斡察山，春季则命部下耕种于野泥地方，十多年间，边境安宁无事。

古文：延祐七年，仁宗崩，英宗嗣立。
现代文：延七年，仁宗逝世，英宗继立。

古文：是岁夏四月丙寅，子妥欢帖木尔生，是为至正帝。
现代文：这一年夏四月十七日，其子妥欢帖木儿出生，后来成为至正皇帝。

古文：至治三年八月癸亥，御史大夫铁失等弑英宗，晋王也孙铁木儿自立为皇帝，改元泰定。
现代文：至治三年八月初四，御史大夫铁失等人杀害英宗，晋王也孙铁木儿自立为皇帝，改年号为泰定。

古文：五月，遣使扈从皇后八不沙至自京师。二年，帝弟图帖睦尔以怀王出居于建康。
现代文：五月，派遣使者护送八不沙皇后从京师到此地，泰定二年，帝之弟怀王图帖睦尔出居于建康。

古文：三年三月癸酉，子懿璘质班生，是为宁宗。
现代文：泰定三年三月二十九日，其子懿王质班出生，这就是宁宗。

古文：岁戊辰七月庚午，泰定皇帝崩于上都，倒剌沙专权自用，逾月不立君，朝野疑惧。
现代文：戊辰年七月初十，泰定皇帝逝世于上都。倒剌沙专权自用，过了一个月还未拥立新君，朝野人士无不疑惧。

古文：乃缚平章乌伯都剌、伯颜察儿，以中书左丞朵朵、参知政事王士熙等下于狱。
现代文：于是将平章乌伯都剌、伯颜察儿捆绑起来，并把中书左丞朵朵、参知政事王士熙等抓进牢狱。

古文：于是帝方远在沙漠，猝未能至，虑生他变，乃迎帝弟怀王于江陵，且宣言已遣使北迎帝，以安众心。
现代文：当时明宗正远在漠北地区，急促之际不能到来，因怕发生别的变化，于是往迎明宗之弟怀王于江陵，而且宣称已派使者北向迎接明宗，以安定众心。

古文：复矫称帝所遣使者自北方来，云周王从诸王兵整驾南辕，旦夕即至矣。
现代文：又假托明宗所派遣的使者从北方来，说是周王率诸王兵马整驾南还，早晚就到京师。

古文：丁巳，怀王入京师，群臣请正大统，固让曰：大兄在北，以长以德，当有天下。
现代文：二十七日，怀王到达京师，群臣奏请正位大统，怀王一再推让说：大兄在北方，无论凭年长还是凭德行，都应君临天下。

古文：必不得已，当明以朕志播告中外。
现代文：如实在推脱不了，应将我的意图明确地告知内外臣民。

古文：九月壬申，怀王即位，是为文宗，改元天历，诏天下曰：谨俟大兄之至，以遂朕固让之心。
现代文：九月十三日，怀王即皇帝位，成为文宗。改年号为天历，下诏于天下说：恭待大兄到来，以达到我一再让位之心。

古文：时倒剌沙在上都，立泰定皇帝子为皇帝，乃遣兵分道犯大都，而梁王王禅、右丞相答失铁木儿、御史大夫纽泽、太尉不花等兵皆次于榆林，燕帖木儿与其弟撒敦、子唐其势等，帅师与战，屡败之。
现代文：当时倒剌沙还在上都，他拥立泰定皇帝之子为皇帝，然后派遣兵马分道进犯大都。梁王王禅、右丞相答失铁木儿、御史大夫纽泽、太尉不花等人，皆率兵马驻扎于榆林，燕帖木儿与其弟撒敦、其子唐其势等人，统率军队与之作战，多次击败上都兵马。

古文：上都兵皆溃。
现代文：上都军队全都溃败而逃。

古文：十月辛丑，齐王月鲁帖木儿、元帅不花帖木儿以兵围上都，倒剌沙乃奉皇帝宝出降，两京道路始通。
现代文：十月十三日，齐王月鲁帖木儿、元帅不花帖木儿率兵包围上都，倒剌沙于是捧皇帝宝出降，两京道路方才打通。

古文：于是文宗遣哈散及撒迪等相继来迎，朔漠诸王皆劝帝南还京师，遂发北边。
现代文：这时文宗派遣哈散及撒迪等人相继来迎，北方沙漠诸王都劝明宗南还京师，于是从北边出发。

古文：诸王察阿台、沿边元帅朵烈捏、万户买驴等，咸帅师扈行，旧臣孛罗、尚家奴、哈八儿秃皆从。
现代文：诸侯王察阿台、沿边元帅朵烈捏、万户买驴等人，都率领部队随行。旧臣孛罗、尚家奴、哈八儿秃都随同南返。

古文：至金山，岭北行省平章政事泼皮奉迎，武宁王彻彻秃、佥枢密院事帖木儿不花继至。
现代文：到达金山时，岭北行省平章政事泼皮奉迎，武宁王彻彻秃、佥枢密院事帖木儿不花随即到来。

古文：乃命孛罗如京师，两京之民闻帝使者至，欢呼鼓舞曰：吾天子实自北来矣诸王、旧臣争先迎谒，所至成聚。
现代文：于是派孛罗前往京师。两京民众听到明宗所派使者到来，欢呼鼓舞说：我们的天子真的从北方来了诸侯王、旧臣争先迎接，所至之地，热闹非常。

古文：天历二年正月乙丑，文宗复遣中书左丞跃里帖木儿来迎。
现代文：天历二年正月初七，文宗又派使者中书左丞跃里帖木儿前来迎接。

古文：乙酉，撒迪等至，入见帝于行幄，以文宗命劝进。
现代文：二十七日，撒迪等人到来，进见明宗于行营幄殿，根据文宗之命劝进。

古文：丙戌，帝即位于和宁之北，扈行诸王、大臣咸入贺，乃命撒迪遣人还报京师。
现代文：二十八日，明宗即皇帝位于和宁北边，随行诸王、大臣都来敬贺。于是命撒迪派人回报京师。

古文：是月，前翰林学士承旨不答失里以太府太监沙剌班辇金银币帛至。
现代文：这一月，前任翰林学士承旨不答失里与太府太监沙剌班运送金银币帛到来。

古文：遣撒迪等还京师，帝命之曰：朕弟曩尝览观书史，迩者得无废乎？
现代文：派遣撒迪等人还报京师，明宗对他们说：我的兄弟从前曾观览书史，近来不曾荒废吧？

古文：听政之暇，宜亲贤士大夫，讲论史籍，以知古今治乱得失。
现代文：治理政事后的闲暇时间里，应亲近贤士大夫，讲说议论史籍，以此来了解古今治乱得失。

古文：卿等至京师，当以朕意谕之。
现代文：你们到京师后，应把我这个意思告诉他。

古文：二月壬辰，宣靖王买奴自京师来觐。
现代文：二月初五，宣靖王买奴从京师前来拜见。

古文：辛丑，追尊皇妣亦乞烈氏曰仁献章圣皇后。
现代文：十四日，追尊皇妣亦乞烈氏为仁献章圣皇后。

古文：是月，文宗立奎章阁学士院于京师，遣人以除目来奏，帝并从之。
现代文：这一月，文宗设立奎章阁学士院于京师，派人奏闻任职名单，明宗都表示认可。

古文：三月戊午朔，次洁坚察罕之地。
现代文：三月初一，到达洁坚察罕地区。

古文：辛酉，文宗遣右丞相燕铁木儿奉皇帝宝来上，御史中丞八即剌、知枢密院事秃儿哈帖木儿等，各率其属以从。
现代文：初四，文宗派遣右丞相燕铁木儿献上皇帝的宝印，御史中丞八即剌、知枢密院事秃儿哈帖木儿等人，各自率领其部属护从。

古文：壬戌，造乘舆服御及近侍诸服用。
现代文：初五，制造御车御服等物及近侍所需的服用等物。

古文：丙寅，帝谓中书左丞跃里帖木儿曰：朕至上都，宗藩诸王必皆来会，非寻常朝会比也，诸王察阿台今亦从朕远来，有司供张，皆宜豫备。
现代文：初九，明宗对中书左丞跃里帖木儿说：我到上都，宗藩诸王必定都来会集，这不同于平常朝会，诸侯王察阿台现在也随从我远来，有关部门接待供应，都应有所准备。

古文：卿其与中书臣僚议之。
现代文：你可与中书省同僚商议商议。

古文：四月癸巳，燕铁木儿见帝于行在，率百官上皇帝宝，帝嘉其勋，拜太师，仍命为中书右丞相，开府仪同三司、上柱国、录军国重事、监修国史、答剌罕、太平王并如故。
现代文：四月初六，燕铁木儿来行在所拜见明宗，率领百官献上皇帝之宝，明宗表彰其功劳，拜为太师，照旧命为中书右丞相，开府仪同三司、上柱国、录军国重事、监修国史、答剌罕、太平王一并照旧。

古文：复谕燕铁木儿等曰：凡京师百官，朕弟所用者，并仍其旧，卿等其以朕意谕之。
现代文：再次晓谕燕铁木儿等人说：京师百官，凡我兄弟任用的，一并照旧，你们要把我的意思晓谕清楚。

古文：燕铁木儿奏：陛下君临万方，国家大事所系者，中书省、枢密院、御史台而已，宜择人居之。
现代文：燕铁木儿上奏说：陛下君临天下，关系国家大事的部门，唯有中书省、枢密院、御史台而已，应选择贤人居于其位。

古文：帝然其言，以武宗旧人哈八儿秃为中书平章政事，前中书平章政事伯帖木儿知枢密院事，常侍孛罗为御史大夫。
现代文：明宗认为他说得有理，便任命武宗旧臣哈八儿秃为中书平章政事，前任中书平章政事伯帖木儿知枢密院事，常侍孛罗为御史大夫。

古文：是日，帝宴诸王、大臣于行殿，燕铁木儿、哈八儿秃、伯帖木儿、孛罗等侍。
现代文：这天，明宗宴请诸王、大臣于行殿，燕铁木儿、哈八儿秃、伯帖木儿、孛罗等人侍于其侧。

古文：帝特命台臣曰；太祖皇帝尝训敕臣下云：美色、名马，人皆悦之，然方寸一有系累，即能坏名败德。
现代文：明宗特命御史台官员说：太祖皇帝曾经训敕臣下说：美色、名马，人人都喜爱，但心中一有拖累，就能坏其名誉，败其德行。

古文：世祖初立御史台，首命塔察儿、奔帖杰儿二人协司其政。
现代文：世祖皇帝初次设立御史台，首先任命塔察儿、奔帖杰儿二人协同管领其政。

古文：天下国家，譬犹一人之身，中书则右手也，枢密则左手也。
现代文：天下国家，就像一个人的身体，中书省相当于右手，枢密院相当于左手。

古文：左右手有病，治之以良医，省、院阙失，不以御史台治之可乎？
现代文：左右手有病，用良医来治疗，中书省与枢密院有缺失之处，不用御史台加以治理，能行吗？

古文：凡诸王、百司，违法越礼，一听举劾。
现代文：诸王与各部门机构，凡违反法制超出规定的举动，都要举报弹劾。

古文：风纪重则贪墨惧，犹斧斤重则入木深，其势然也。
现代文：法纪严明，贪官污吏就有所畏惧，这就如同运斧猛砍就入木很深一样，是其形势使之然。

古文：朕有阙失，卿亦以闻，朕不尔责也。
现代文：我有过失，你们也要奏闻，我不会责怪你们的。

古文：世祖皇帝立中书省、枢密院、御史台及百司庶府，共治天下，大小职掌，已有定制。
现代文：世祖皇帝设立中书省、枢密院、御史台以及各种部门机构，共同治理天下，大小职掌，都有定制。

古文：世祖命廷臣集律令章程，以为万世法。
现代文：世祖命令朝廷大臣会集律令章程，作为万世之法。

古文：成宗以来，列圣相承，罔不恪遵成宪。
现代文：成宗以来，各位圣人相继其位，无不谨守成规。

古文：朕今居太祖、世祖所居之位，凡省、院、台、百司庶政，询谋佥同，摽译所奏，以告于朕。
现代文：我现在居于太祖、世祖所居之位，凡属省、院、台及各部门共同商议谋划的事件，选择所应上奏的材料，以告知于我。

古文：军务机密，枢密院当即以闻，毋以夙夜为间而稽留之。
现代文：军务机密大事，枢密院必须及时奏闻，不得以早晚不便而致拖延。

古文：其他事务，果有所言，必先中书、院、台，其下百司及纮御之臣，毋得隔越陈请。
现代文：其他事务，如有所言，必须先经中书省、枢密院与御史台，其下各部门及侍御之臣，不得越级陈事奏请。

古文：宜宣谕诸司，咸俾闻知。
现代文：应宣谕各部门，都得以知晓。

古文：傥违朕意，必罚无赦。
现代文：如果违背我的意图，必定惩罚而不赦免。

古文：丁酉，以陕西行台御史大夫铁木儿脱为上都留守。
现代文：初十，任命陕西行台御史大夫铁木儿脱为上都留守。

古文：辛丑，文宗立都督府于京师，遣使来奏，又以台宪官除目来上，并从之。
现代文：十四日，文宗设立都督府于京师，派遣使者前来奏闻，又把台宪官任用人员名单拿来上奏，一并表示认可。

古文：癸卯，遣使如京师，卜日命中书左丞相铁木儿补化摄告即位于郊庙、社稷。
现代文：十六日，派使者到京师，卜测吉日命中书左丞相铁木儿补化代为告祭郊庙、社稷之神即皇帝位一事。

古文：甲辰，敕中书省赐官吏送宝者秩一等，从者赉以币帛。
现代文：十七日，敕令中书省赐予官吏送宝者官秩一等。随从人员赏以币帛。

古文：乙巳，监察御史言：岭北行省，控制一方，广轮万里，实为太祖肇基之地，国家根本系焉。
现代文：十八日，监察御史上言：岭北行省，控制一方，幅员有万里之广，实为太祖创建基业之地，关系到国家的根本。

古文：方面之寄，岂可轻任。
现代文：方面重任，不可轻视。

古文：平章塔即吉素非勋旧，奴事倒剌沙，倔起宿卫，辄为右丞，俄升平章，年已七十，眊昏殊甚。
现代文：平章塔即吉并非勋旧之臣，只因奴才般地服侍倒剌沙，才倔起于宿卫人员之中，一下提拔为右丞，不久就升为平章政事，年已七十岁，昏庸特甚。

古文：左丞马谋，本晋邸部民，以女妻倒剌沙，引为都水，遂除左丞。
现代文：左丞马谋，本为晋王部民，因嫁女儿给倒剌沙，引用为都水监职事官，接着任命为左丞。

古文：郎中罗里，市井小人，秃鲁忽乃晋邸卫卒，不谙政务。
现代文：郎中罗里，本是市井小人，秃鲁忽原是晋王卫兵，不熟悉政务，皆应罢免。

古文：并宜黜退。台臣以闻，帝曰：御史言甚善，其并黜之。
现代文：御史台官员以此奏闻，明宗说：御史说的很对，一并罢免其职。

古文：又谕台臣曰：御史劾岭北省臣，朕甚嘉之。
现代文：明宗还对御史台官员说：御史弹劾岭北行省官员，我很满意。

古文：继今所当言者，毋有所惮。
现代文：今后凡有当言之事，不必有所畏惧。

古文：被劾之人，苟营求申诉，朕必罪之。
现代文：受弹劾之人，如钻营门路以求申诉，我必定加以治罪。

古文：五月丁巳朔，次朵里伯真之地。
现代文：五月初一，到达朵里伯真之地。

古文：戊午，遣西安王阿剌忒纳失里还京师，封帖木儿为保德郡王。
现代文：初二，派遣西安王阿剌忒纳失里返回京师。册封帖木儿为保德郡王。

古文：赐扈驾宿卫士等币帛有差。
现代文：赐予随驾宿卫士卒等人币帛不等。

古文：己未，皇太子遣翰林学士承旨阿邻帖木儿来觐。
现代文：初三，皇太子派遣翰林学士承旨阿邻帖木儿前来朝觐。

古文：庚申，次斡耳罕木东。
现代文：初四，到达斡耳罕水之东。

古文：辛酉，御史大夫孛罗、中政使尚家奴，并特授开府仪同三司，以典四番宿卫。
现代文：初五，御史大夫孛罗、中政使尚家奴，皆特授开府仪同三司，以掌管四番宿卫。

古文：癸亥，次必忒怯秃之地，翰林学士承旨斡耳朵自京师来觐。
现代文：初七，到达必忒怯秃之地，翰林学士承旨斡耳朵从京师前来朝见。

古文：命有司新武宗幄殿、车舆。
现代文：命有关部门翻新武宗幄殿与车驾。

古文：庚午，命燕铁木儿升用岭北行省官吏，其余官吏并赐散官一级。
现代文：十四日，命铁燕木儿升职任用岭北行省官员，其余官员一并赐予散官一级。

古文：选用潜邸旧臣及扈从士，受制命者八十有五人，六品以下二十有六人。
现代文：先用潜邸旧臣及随从卫士，接受制命的有八十五人，六品官职以下的有二十六人。

古文：壬申，次探秃儿海之地。
现代文：十六日，到达探秃儿海之地。

古文：乙亥，次秃忽剌。
现代文：十九日，到达秃忽剌地方。

古文：敕大都省臣铸皇太子宝。
现代文：敕令大都中书省官员铸造皇太子宝。

古文：时求太子故宝不知所在，近侍伯不花言宝藏于上都行幄，遣人至上都索之，无所得，乃命更铸之。
现代文：当时寻求旧太子宝而不知所在，近侍伯不花上言，说太子宝藏在上都行幄，派人到上都寻找而无所得，于是下令重新铸造。

古文：西木邻等四十三驿旱灾，命中书以粮赈之，计八千二百石。
现代文：西木邻等四十三处驿站旱灾，命中书省用粮食予以赈济，共计八千二百石。

古文：丁丑，皇太子发京师。
现代文：二十一日，皇太子从京师出发。

古文：镇南王帖木儿不花，诸王也速、斡即、答来不花、朵来只班、伯颜也不干，驸马别阇里及扈卫百官，悉从行。
现代文：镇南王帖木儿不花，诸王也速、斡即、答来不花、朵来只班、伯颜也不干，驸马别里以及护卫官员，都随同出发。

古文：戊寅，京师市马二百八十匹，载乘舆服御送行在所。
现代文：二十二日，京师买马二百八十匹，装载乘舆服用之物送往行在处所。

古文：己卯，次秃忽剌河东。
现代文：二十三日，到达秃忽剌河东岸。

古文：赵王马札罕部落旱，民五万五千四百口不能自存，敕河东宣慰司赈粮两月。
现代文：赵王马札罕部落干旱，人民五万五千四百多口不能维持生存，敕令河东宣慰司赈济粮食两个月。

古文：庚辰，赐诸王燕只哥台钞二百锭、币帛二千匹。
现代文：二十四日，赐予诸侯王燕只歌台钱钞二百锭、币帛二千匹。

古文：辛巳，次斡罗斡秃之地。
现代文：二十五日，到达斡罗斡秃之地。

古文：壬午，次不鲁通之地。
现代文：二十六日，到达不鲁通之地。

古文：是日，左丞相铁木儿补化等以帝即位，摄告南郊。
现代文：这天，左丞相铁木儿补化等人以明宗即皇帝位之事，代为告祭于南郊。

古文：甲申，次忽剌火失温之地。
现代文：二十八日，到达忽剌火失温之地。

古文：六月丁亥朔，次坤都也不剌之地。
现代文：六月初一，到达坤都也不剌地方。

古文：是日，铁木儿补化等以帝即位，摄告于宗庙、社稷。
现代文：这天，铁木儿补化等人以明宗即皇帝位之事，代为告祭于宗庙、社稷之神。

古文：戊子，燕铁木儿等奏：中政院越中书擅奏除授，移文来征制敕，已如所请授之，然于大体非宜，乞申命禁止，庶使政权归一。
现代文：初二，燕铁木儿等人上奏说：中政院越过中书省擅自上奏除授官员，行文来征求制书敕令，已按所请给予除授，但于规定不合，请申命加以禁止，以使政务权力归于一统。

古文：庚寅，次撒里之地。
现代文：初四，到达撒里地方。

古文：陕西行省告饥，遣使还都，与诸老臣议赈救之。
现代文：陕西行省上告饥荒，派使者回京师，与各元老大臣商议救灾之事。

古文：丁酉，次兀纳八之地。
现代文：十一日，到达兀纳八地方。

古文：升都督府为大都督府。
现代文：将都督府升格为大都督府。

古文：己亥，次阔朵之地。
现代文：十三日到达阔朵地方。

古文：枢密院奏：皇太子遣使来言，近已颁敕，四川诸省兵悉遣还营，惟云南逆谋叵测，兵未可即罢，令臣等以闻。
现代文：枢密院上奏说：皇太子派使者来说，近来已颁布赦令，四川等行省兵马都已遣还军营，唯有云南行省逆谋难以预测，兵马不能马上撤回，令我等前来奏闻。

古文：帝曰：可仍屯戍，俟平定而后罢。
现代文：明宗说：可照旧屯守，等云南平定之后撤回。

古文：辛丑，次撒里怯儿之地。
现代文：十五日，到达撒里怯儿地方。

古文：壬寅，戒近侍毋得辄有奏请。
现代文：十六日，告诫近侍不得有所奏请。

古文：甲辰，赐驸马脱必儿钞千锭，往云南。
现代文：十八日，赐与驸马脱必儿钱钞千锭，前往云南。

古文：丁未，次哈里温。
现代文：二十一日，到达哈里温地方。

古文：戊申，次阔朵杰阿剌伦。
现代文：二十二日，到达阔朵杰阿剌伦。

古文：辛亥，次哈儿哈纳秃之地。
现代文：二十五日，到达哈儿哈纳秃地方。

古文：诏谕中书省臣：凡国家钱谷、铨选诸大政事，先启皇太子，然后以闻。
现代文：下诏宣谕中书省官员说：凡属国家钱粮、选拔官吏等重大政事，先请示皇太子，然后再行奏闻。

古文：癸丑，次忽秃之地。
现代文：二十七日，到达忽秃地方。

古文：甲寅，赈陕西临潼、华阴二十三驿钞一千八百锭，晋宁路十五驿钞八百锭。
现代文：二十八日，赈济陕西临潼、华阴二十三所驿站钱钞一千八百锭，晋宁路十五所驿站钱钞八百锭。

古文：是月，铁木儿补化以久旱启于皇太子，辞相位，乞更选贤德，委以燮理，皇太子遣使以闻。
现代文：这个月，铁木儿补化因久旱不雨上奏于皇太子，请辞去相位，另选贤德之人，委以燮理阴阳之任。皇太子派遣使者奏明其事。

古文：帝谕阔儿吉思等曰：修德应天，乃君臣当为之事，铁木儿补化所言良是。
现代文：明宗对阔儿吉思等人说：修德以合天意，是君臣应做的事情，铁木儿补化所言很对。

古文：天明可畏，朕未尝斯须忘于怀也。
现代文：上天明察诚可畏惧，我心中片刻不曾忘怀。

古文：皇太子来会，当与共图其可以泽民利物者行之。
现代文：皇太子前来集会，应和他共同商议一些为民谋利的办法加以实施。

古文：卿等其以朕意谕群臣。
现代文：你们要把我的意图告谕群臣。

古文：甲子，次孛罗火你之地。
现代文：初四，到达孛罗火你地方。

古文：壬申，监察御史把的于思言：朝廷自去秋命将出师，戡定祸乱，其供给军需，赏赉将士，所费不可胜纪。
现代文：十七日，监察御史马的于思上言：朝廷自从去年秋季命将出师，平定祸乱以来，其间供给军需，赏赐将士，花费极大。

古文：若以岁入经赋较之，则其所出已过数倍。
现代文：如将每年赋税收支做个比较，那么支出已经超过收入好几倍。

古文：况今诸王朝会，旧制一切供亿，俱尚未给，而陕西等处饥馑荐臻，饿殍枕籍，加以冬春之交，雪雨愆期，麦苗槁死，秋田未种，民庶遑遑，流移者众。
现代文：况且现在诸王朝会，按旧制规定的供应之物尚未具备，而陕西等地饥荒不断，饿死者众多，加上冬春之际，雨雪不落，麦田枯死，秋播作物不能下种，民众遑遑不安，流亡移徙者众多。

古文：臣伏思之，此正国家节用之时也。如果有功必当赏赉者，宜视其官之崇卑而轻重之，不惟省费，亦可示劝。
现代文：我认为这正是国家应该节省财用的时候，如果有功劳非得赏赐不可的，可根据其官职的高低而斟酌轻重，这样不仅节省费用，还可表示鼓励。

古文：其近侍诸臣奏请恩赐，宜悉停罢，以纾民力。
现代文：其近侍官员奏请恩赏的，都应停止，以减轻人民的负担。

古文：台臣以闻，帝嘉纳之，仍敕中书省以其所言示百司。
现代文：御史台官员以此奏闻，明宗高兴地接受这项建议，并敕令中书省将其所言告知各部官员。

古文：乙亥，次不罗察罕之地。
现代文：二十日，到达不罗察罕地方。

古文：丙子，文宗受皇太子宝。
现代文：二十一日，文宗接受皇太子之宝。

古文：戊寅，次小只之地。
现代文：二十三日，到达小只地方。

古文：壬午，遣使诣京师，敕中书平章政事哈八儿秃同翰林国史院官祭太祖、太宗、睿宗三朝御容。
现代文：二十七日，派遣使者前往京师，敕令中书平章政事哈八儿秃，会同翰林国史院官员，致祭于太祖、太宗、睿宗三朝御容之前。

古文：发诸卫军六千完京城。
现代文：调发诸卫军士六千人修膳京师城墙。

古文：八月乙酉朔，次王忽察都之地。
现代文：八月初一，到达王忽察都地方。

古文：丙戌，皇太子入见。
现代文：初二，皇太子入见明宗。

古文：是日，宴皇太子及诸王、大臣于行殿。
现代文：这天，明宗宴请皇太子以及诸王、大臣于行殿。

古文：庚寅，帝暴崩，年三十，葬起辇谷，从诸陵。
现代文：初六，明宗突然逝世，终年三十岁。埋葬于起辇谷，陪同诸陵。

古文：是月己亥，皇太子复即皇帝位。
现代文：这个月十五日，皇太子再次即皇帝位。

古文：十二月乙巳，知枢密院事臣也不伦等议请上尊谥曰翼献景孝皇帝，庙号明宗。
现代文：十二月二十三日，知枢密院事官员也不伦等人商议奏请加上尊谥为翼献景孝皇帝，庙号为明宗。

古文：三年三月壬申，祔于太庙。
现代文：天历三年三月二十一日，附祭于太庙。

古文：文宗圣明元孝皇帝，讳图帖睦尔，武宗之次子，明宗之弟也。
现代文：文宗圣明元孝皇帝，名叫图帖睦尔，是武宗的次子，明宗的兄弟。

古文：母曰文献昭圣皇后，唐兀氏。
现代文：母亲是文献昭圣皇后，出自唐兀氏。

古文：大德三年，武宗总兵北边，帝以八年春正月癸亥生。
现代文：大德三年，武宗总管兵马于北方边地，文宗于大德八年春正月十一日出生。

古文：十一年，武宗入继大统。
现代文：大德十一年，武宗入京继承皇位。

古文：至大四年，武宗崩，传位于弟仁宗。
现代文：至大四年，武宗逝世，传授皇位给兄弟仁宗。

古文：延祐三年，丞相铁木迭儿等议立英宗为皇太子，明宗以武宗长子，乃出之，居于朔漠。
现代文：延三年，丞相铁木迭儿等人商议拥立英宗为皇太子，明宗因为是武宗的长子，于是被遣出京城，居于朔漠地区。

古文：及英宗即位，铁木迭儿复为丞相，怀私固宠，构衅骨肉，诸王大臣，莫不自危。
现代文：到英宗即位时，铁木迭儿再次担任丞相，怀私心固恩宠，离间皇室骨肉，诸王大臣，无人不危惧担心。

古文：至治元年五月，中政使咬住告脱欢察儿等交通亲王，于是出帝居于海南。
现代文：至治元年五月，中政使咬住上告脱欢察儿等人与亲王交结往来，于是遣出文宗，使之居于海南地区。

古文：三年六月，英宗在上都，谓丞相拜住曰：朕兄弟实相友爱，曩以小人谮诉，俾居远方，当亟召还，明正小人离间之罪。
现代文：至治三年六月，英宗在上都对丞相拜住说：我兄弟之间本来互相友爱，以前由于小人离间诬陷，使他们居于边远地区，应当马上召还，公开判定小人挑拨离间之罪。

古文：未几，铁失、也先铁木儿等为逆，而晋王遂立为皇帝，改元泰定。
现代文：不久，铁失、也先铁木儿等人谋害英宗，于是晋王登基做了皇帝，并改年号为泰定。

古文：召帝于海南之琼州，还至潭州，复命止之。
现代文：从海南琼州召还文宗，但当文宗返至湖南潭州时，又下令留在那儿。

古文：居数月，乃还京师。
现代文：过了几个月以后，方才返回京师。

古文：十月，封怀王，赐黄金印。
现代文：十月，册封为怀王，赐以黄金之印。

古文：二年正月，又命出居于建康，以殊祥院使也先捏掌其卫士。
现代文：泰定二年正月，又受遣出京居于建康地方，任命殊祥院使也先捏掌管怀王的卫士。

古文：初，晋王既为皇帝，以内史倒剌沙为中书平章政事，遂为丞相，狡愎自用，灾异数见，而帝兄弟播越南北，人心思之。
现代文：当初，晋王做了皇帝之后，任命倒剌沙为中书平章政事，不久任为丞相，狡诈固执，自以为是，以致灾异多次出现，而文宗兄弟迁徙流移于漠北江南之地，人心思念他们。

古文：致和元年春，大驾出畋柳林，以疾还宫。
现代文：致和元年春，泰定帝车驾出猎于柳林，因疾病提前返回皇宫。

古文：诸王满秃、阿马剌台，太常礼仪使哈海，宗正紥鲁忽赤阔阔出等，与佥枢密院事燕铁木儿谋曰：今主上之疾日臻，将往上都。
现代文：诸王满秃、阿马剌台，太常礼仪使哈海赤，宗正扎鲁忽赤阔阔出等人，和佥枢密院事燕铁木儿谋议说：目前皇上疾病日渐加重，况且还要前往上都。

古文：如有不讳，吾党扈从者执诸王、大臣杀之。
现代文：一旦皇上逝世，我们这帮随车驾扈从的人就捕杀诸王、大臣。

古文：居大都者，即缚大都省、台官，宣言太子已至，正位宸极，传檄守御诸关，则大事济矣。
现代文：留守大都者，就抓住大都中书省及御史台官员，申言太子已到京师，登上皇位，传布檄文给各处守御关口，那么大事就可告成了。

古文：三月，大驾至上都，满秃、阔阔出等扈从。
现代文：三月，泰定帝车驾到达上都，满秃、阔阔出等人护驾随行。

古文：西安王阿剌忒纳失里居守，燕铁木儿亦留大都。
现代文：西安王阿剌忒纳失里留守，燕铁木儿也留守大都。

古文：时也先捏私至上都，与倒剌沙等图弗利于帝，乃遣宗正紥鲁忽赤雍古台迁帝居江陵。
现代文：当时也先捏私自到达上都，和倒剌沙等人谋图干不利于文宗的事，于是派遣宗正扎鲁忽赤雍古台迁徙文宗于江陵居住。

古文：七月庚午，泰定皇帝崩于上都。
现代文：七月初十，泰定皇帝在上都逝世。

古文：倒剌沙及梁王王禅、辽王脱脱，因结党害政，人皆不平。
现代文：倒剌沙和梁王王祥、辽王脱脱结成私党危害大政，人人都怀不平之气。

古文：时燕铁木儿实掌大都枢密符印，谋于西安王阿剌忒纳失里，阴结勇士，以图举义。
现代文：当时燕铁木儿实际上掌管大都枢密院的符印，便与西安王阿剌忒纳失里谋议，暗地结纳勇士，以谋图起事。

古文：八月甲午，黎明，百官集兴圣宫，燕铁木儿率阿剌铁木儿、孛伦赤等十七人，兵皆露刃，号于众曰：武宗皇帝有圣子二人，孝友仁文，天下正统当归之。
现代文：八月初四黎明时候，百官会集于兴圣宫，燕铁木儿率领阿剌铁木儿、孛伦赤等十七人，露出兵器的锋刃，向众人号召说：武宗皇帝有两位圣明的儿子，孝悌仁慈而有文德，天下正统之位应由他们继承。

古文：燕铁木儿与西安王阿剌忒纳失里共守内廷，籍府库，录符印，召百官入内听命。
现代文：燕铁木儿和西安王阿剌忒纳失里共同把守内廷，登记府库，收录符印，招集百官进入内廷听从命令。

古文：即遣前河南行省参知政事明里董阿、前宣政使答里麻失里，驰驿迎帝于江陵，密以意谕河南行省平章政事伯颜，令简兵以备扈从。
现代文：随即派遣前任河南行省参知政事明里董阿、前任宣政使答里麻失里，快马赶赴江陵迎接文宗，并以其意暗地告知河南行省平章政事伯颜，令其简选兵马，准备扈从文宗进京。

古文：燕铁木儿直宿禁中，达旦不寐，一夕或再徙，人莫知其处。
现代文：燕铁木儿入宿宫中值班，通宵达旦不睡，一夜多次调换处所，人们都不知其宿处。

古文：乙未，以西安王令，给宿卫京城军士钞有差，调诸卫兵守居庸关及卢儿岭。
现代文：初五，用西安王号令，给予宿卫京城的军士钱钞不等，调拨各卫兵马防守居庸关与卢儿岭。

古文：丙申，遣左卫率使秃鲁将兵屯白马甸，隆镇卫指挥使斡都蛮将兵屯泰和岭。
现代文：初六，派遣左卫率使秃鲁领兵屯守白马甸，隆镇卫指挥使斡都蛮领兵屯守泰和岭。

古文：丁酉，发中卫兵守迁民镇。
现代文：初七，调拨中卫兵防守迁民镇。

古文：辛丑，遣万户彻里帖木儿将兵屯河中。
现代文：十一日，派遣万户彻里帖木儿领兵屯守河中府。

古文：壬寅，河南行省以郡县阙人，权署官摄其事。
现代文：十二日，河南行省因郡县官员缺人，从权署理官员代行其事。

古文：癸卯，燕铁木儿之弟撒敦、子唐其势，自上都来归。
现代文：十三日，燕铁木儿的兄弟撒敦、儿子唐其势，从上都来归。

古文：是日，明里董阿等至江陵。
现代文：这一天，明里董阿等人到达江陵。

古文：甲辰，帝发江陵，遣使召镇南王铁木儿不花、威顺王宽彻不花、湖广行省平章政事高昌王铁木儿补化来会。
现代文：十四日，文宗从江陵出发，派遣使者征召镇南王铁木儿不花、威顺王宽彻不花、湖广行省平章政事高昌王铁木儿补化前来会集。

古文：执湖广行省左丞马合某送京师，以别薛代之。
现代文：逮捕湖广行省左丞马合某送往京师，命别薛代理其职。

古文：河南行省出府库金千两、银四千两、钞七万一千锭，分给官吏、将士。
现代文：河南行省拿出府库黄金一千两、白银四千两、钱钞七万一千锭，分别发给官吏和将士。

古文：又命有司造乘舆、供张、仪仗等物。
现代文：又下令有关部门制造车驾、供应及仪仗等物品。

古文：乙巳，遣隆镇卫指挥使也速台儿将兵守碑楼口。
现代文：十五日，派遣隆镇卫指挥使也速台儿领兵防守碑楼口。

古文：河南行省杀其参政脱孛台。
现代文：河南行省杀掉其参知政事脱孛台。

古文：召陕西行台侍御史马紥儿台及行省平章政事探马赤，不至。
现代文：征召陕西行台御史马扎儿台和行省平章政事探马赤，不来。

古文：丙午，诸王按浑察至京师。
现代文：十六日，诸侯王按浑察到达京师。

古文：遣前西台御史剌马黑巴等谕陕西。
现代文：派遣前任陕西行台御史剌马黑巴等人晓谕陕西。

古文：丁未，撒敦守居庸关，唐其势屯古北口。
现代文：十七日，撒敦防守居庸关，唐其势屯守古北口。

古文：戊申，燕铁木儿又令乃马台矫为使者北来，言周王整兵南行，闻者皆悦。
现代文：十八日，燕铁木儿又派乃马台假冒使者从漠北而来，说周王整顿兵马南下，听到消息的人都很高兴。

古文：河南行省遣前万户孛罗等将兵守潼关。
现代文：河南行省派遣前任万户孛罗等人领兵防守潼关。

古文：己酉，诸王满秃、阿马剌台，宗正紥鲁忽赤阔阔出，前河南行平章政事买闾，集贤侍读学士兀鲁思不花，太常礼仪院使哈海赤等十八人，同谋援大都，事觉，倒剌沙杀之。
现代文：十九日，诸王满秃、阿马剌台，宗正扎鲁刎赤阔阔出，前任河南行省平章政事买闾，集贤侍读学士兀鲁思不花，太常礼仪院使哈海赤等十八人，共同谋议声援大都，事情被发觉，倒剌沙杀了他们。

古文：庚戌，帝至汴梁，伯颜等扈从北行。以前翰林学士承旨阿不海牙为河南行省平章政事。
现代文：二十日，文宗到达汴梁，伯颜等人随驾扈从北行，任命前任翰林学士承旨阿不海牙为河南行省平章政事。

古文：发平滦民堑迁民镇，以御辽东军。
现代文：调发平滦民众挖濠于迁民镇，用以防御辽东军马。

古文：辛亥，以燕铁木儿知枢密院事，亦列赤为御史中丞。
现代文：二十一日，任命燕铁木儿知枢密院事，亦列赤为御史中丞。

古文：壬子，阿速卫指挥使脱脱木儿帅其军自上都来归，即命守古北口。
现代文：二十二日，阿速卫指挥使脱脱木儿统率其军马从上都来归，随即命他防守古北口。

古文：癸丑，铸枢密分院印。
现代文：二十三日，铸造枢密分院大印。

古文：是日，上都诸王及用事臣，以兵分道犯京畿，留辽王脱脱、诸王孛罗帖木儿、太师朵带、左丞相倒剌沙、知枢密院事铁木儿脱居守。
现代文：这一天，上都诸侯王与掌权的大臣，率兵分道进犯京师地区，而留辽王脱脱、诸王孛罗帖木儿、太师朵带、左丞相倒剌沙、知枢密院事铁木儿脱守卫上都。

古文：甲寅，剌马黑巴等至陕西，皆见杀。
现代文：二十四日，剌马黑巴等人到达陕西，都被杀害。

古文：乙卯，脱脱木儿及上都诸王失剌、平章政事乃马台、詹事钦察战于宜兴，斩钦察于阵，禽乃马台送京师，戮之，失剌败走。
现代文：二十五日，脱脱木儿和上都诸王失剌、平章政事乃马台、詹事钦察交战于宜兴，当阵斩杀钦察，擒获乃马台押送京师，杀了他，失剌战败逃走。

古文：丙辰，燕铁木儿奉法驾郊迎。
现代文：二十六日，燕铁木儿备好车驾出城迎接。

古文：丁巳，帝至京师，入居大内。
现代文：二十七日，文宗到达京师，进入皇宫居住。

古文：贵赤卫指挥使脱迭出自上都，率其军来归，命守古北口。
现代文：贵赤卫指挥使脱迭从上都出走，率领他的军队前来归顺，命令他把守古北口。

古文：己未，以河南万户也速台儿同知枢密院事。
现代文：二十九日，任命河南万户也速台儿同知枢密院事。

古文：上都梁王王禅、右丞相塔失铁木儿、太尉不花、平章政事买闾、御史大夫纽泽等，兵次榆林。
现代文：上都方面梁王王祥、右丞相塔失铁木儿、太尉不花、平章政事买闾、御史大夫纽泽等人，率兵驻扎榆林。

古文：升宜兴县为州。
现代文：将江浙宜兴县升格为州。

古文：隆镇卫指挥使黑汉谋附上都，坐弃市，籍其家。
现代文：隆镇卫指挥使黑汉图谋依附上都方面，坐罪处决，抄其家产。

古文：九月庚申朔，燕铁木儿督师居庸关，遣撒敦以兵袭上都兵于榆林，击败之，追至怀来而还。
现代文：九月初一，燕铁木儿督率军队于居庸关，派遣撒敦率兵袭击上都兵马于榆林，将其击败，一直追赶到怀来方才撤回兵马。

古文：隆镇卫指挥使斡都蛮以兵袭上都诸王灭里铁木儿、脱木赤于陀罗台，执之，归于京师。
现代文：隆镇卫指挥使斡都蛮率兵袭击上都诸侯王灭里铁木儿、脱木赤于陀罗台，将其擒获，送往京师报功。

古文：遣使即军中赐脱脱木儿等银各千两，以分给军士有功者。
现代文：派遣使者往军中赐予脱脱木儿等人白银各一千两，以发给军士中有功者。

古文：赐京师耆老七十人币帛。
现代文：赐予京师年长者七十人币帛。

古文：命有司括马。
现代文：下令有关部门征收马匹。

古文：中书左丞相别不花言：回回人哈哈的，自至治间货官钞，违制别往番邦，得宝货无算，法当没官，而倒剌沙私其种人，不许，今请籍其家。
现代文：中书左丞相别不花上言：回回人哈哈的，从至治年间起借贷官府钱钞，违反制度前去外邦，获得宝货无数，依法应当没收缴入官府，但倒剌沙私护其同族人，不允许没收，现在请抄没其家产。

古文：燕铁木儿请释马合某，从之。
现代文：燕铁木儿请求释放马合某，也予以同意。

古文：壬戌，遣使祭五岳、四渎。
现代文：初三，派遣使者祭祀五岳四渎之神。

古文：命速速宣谕中外曰：昔在世祖以及列圣临御，咸命中书省纲维百司，总裁庶政，凡钱谷、铨选、刑罚、兴造，罔不司之。
现代文：命速速宣旨晓谕内外臣民说：从前当世祖以及各代皇帝临御天下时，都规定由中书省管辖各部门，决定各种政务，凡属钱谷、铨选、刑罚、兴造之事，无不由其掌管。

古文：自今除枢密院、御史台，其余诸司及左右近侍，敢有隔越中书奏请政务者，以违制论，监察御史其纠言之。
现代文：今后除枢密院、御史台外，其余各部门与左右近侍人员，如敢超越中书省奏请政务，就以违反制度论处。监察御史对这类事应上言纠察。

古文：给居庸关军士糗粮，赐镇南王铁木儿不花等钞有差。
现代文：发给居庸关军士干粮，赐给镇南王铁木儿不花等人钱钞不等。

古文：征五卫屯田兵赴京师。
现代文：征调五卫屯田军士赶赴京师。

古文：安南国来贡方物。
现代文：安南国来人进贡当地物产。

古文：赐上都将士来归者钞各有差。
现代文：赐予上都将士前来归顺者钱钞各不等。

古文：枢密院臣言：河南行省军列戍淮西，距潼关、河中不远，湖广行省军，唯平阳、保定两万户号称精锐，请发蕲、黄戍军一万人及两万户军，为三万，命湖广参政郑昂霄、万户脱脱木儿将之，并黄河为营，以便征遣。
现代文：枢密院官员上言：河南行省军队驻防淮西，距离潼关、河中府不远。湖广行省军队，只有平阳、保定两万户号称精锐。请调发蕲州、黄州驻军一万人和平阳、保定两万户军，合为三万，下令由湖广行省参政郑昂霄、万户脱脱木儿统率，沿黄河扎营，以便征调。

古文：召燕铁木儿赴阙。
现代文：征召燕铁木儿进京入朝。

古文：上都诸王也先帖木儿、平章秃满迭儿，自辽东以兵入迁民镇，诸王八剌马、也先帖木儿以所部兵入管州，杀掠吏民。
现代文：上都诸王也先帖木儿、平章秃满迭儿，从辽东率兵进入迁民镇，诸王八剌马、也先帖木儿率领所部兵马进入管州，杀害抢夺官员和平民。

古文：丙寅，命造兵器，江浙、江西、湖广三省六万事，内郡四万事。
现代文：初七，下令制造兵器，江浙、江西、湖广三行省六万副，内郡四万副。

古文：丁卯，燕铁木儿率诸王、大臣伏阙请早正大位，以安天下，帝固辞曰：大兄在朔方，朕敢紊天序乎？
现代文：初八，燕铁木儿率领诸王和大臣，跪在阙下奏请早日登临大位，以安定天下，文宗一再推辞说：大哥在北方，我怎敢扰乱秩序登基呢？

古文：燕铁木儿曰：人心向背之机，间不容发，一或失之，噬脐无及。
现代文：燕铁木儿说：人心归向与背叛之机，转眼即变，一旦失去良机，那就后悔不及了。

古文：遣撒敦拒辽东兵于蓟州东流沙河，元帅阿兀剌守居庸关。
现代文：派遣撒敦在蓟州东边流沙河地区抵御辽东兵马，元帅阿兀剌防守居庸关。

古文：上都军攻碑楼口，指挥使也速台儿御之，不克。
现代文：上都军队攻打碑楼口，指挥使也速台儿抵挡不住，败阵下来。

古文：戊辰，大司农明里董阿、大都留守阔阔台，并为中书平章政事。
现代文：初九，大司农明里董阿、大都留守阔阔台，同被任命为中书平章政事。

古文：募勇士从军。遣使分行河间、保定、真定及河南等路，括民马。
现代文：招募勇士从军赴敌，派遣使者分道巡行河间、保定、真定三路及河南行省各路征集民间马匹。

古文：征鄢陵县河西军赴阙。
现代文：征调鄢陵县河西军马进京。

古文：命海道万户府来年运米三百一十万石。
现代文：命令海道万户府下一年度运送大米三百一十五万石。

古文：造金符八十。
现代文：制造金符八十枚。

古文：己巳，铸御宝成。
现代文：初十，铸成皇帝御宝。

古文：立行枢密院于汴梁，以同知枢密院事也速台儿知行枢密院事，将兵行视太行诸关，西击河中、潼关军，以折叠弩分给守关军士。
现代文：设立行枢密院于汴梁，任命同知枢密院事也速台儿知行枢密院事，率领兵马巡行视察太行山各关隘，西击河中府与潼关军队，将折叠弩机分发给守关军士。

古文：上都诸王忽剌台等引兵犯崞州。
现代文：上都诸侯王忽剌台等人率兵进犯崞州。

古文：庚午，命有司和市粟豆十六万五千石，分给居庸等关军马。
现代文：十一日，下令有关部门和买粮食豆类十六万五千石，分发给居庸关等处军马。

古文：遣军民守归、峡诸隘。
现代文：派遣军民把守归州、峡州各关隘。

古文：辛未，常服谒太庙。
现代文：十二日，穿平常衣服拜谒太庙。

古文：云南孟定路土官来贡方物。
现代文：云南行省孟定路土官前来进贡当地物产。

古文：乌伯都剌、铁木哥弃市，朵朵、王士熙、伯颜察儿、脱欢等各流于远州，并籍其家。
现代文：将乌伯都剌、铁木哥处决，朵朵、王士熙、伯颜察儿、脱欢等人流放于边远州县，并抄没他们的家产。

古文：洪惟我太祖皇帝混一海宇，爰立定制，以一统绪，宗亲各受分地，勿敢妄生觊觎，此不易之成规，万世所共守者也。
现代文：我伟大的太祖皇帝始造基业，世祖皇帝统一天下，建立规定的制度，以划一世代相承的皇统，宗室亲王各自接受分封之地，不敢妄生觊觎之心，这是子孙万代共同遵守的、不可改变的成规。

古文：世祖之后，成宗、武宗、仁宗、英宗，以公天下之心，以次相传，宗王、贵戚，咸遵祖训。
现代文：世祖皇帝之后，成宗、武宗、仁宗、英宗，都凭公天下之心，按次序相传授，宗室亲王与贵戚，都遵守祖训。

古文：至于晋邸，具有盟书，愿守藩服，而与贼臣铁失、也先帖木儿等潜通阴谋，冒干宝位，使英宗不幸罹于大故。
现代文：唯有晋王，与朝廷订有盟书，愿意居守藩服，而和贼臣铁失、也先帖木儿等人暗通阴谋，冒登皇位，致使英宗皇帝不幸遭遇大难。我兄弟迁徙流移于江南漠北，历尽艰难，临御皇位之事，怎能得与闻知？

古文：朕以叔父之故，顺承惟谨，于今六年，灾异迭见。
现代文：我因叔父仁宗皇帝的缘故，顺承恭谨，至今已有六年，灾异多次出现。

古文：权臣倒剌沙、乌伯都剌等，专权自用，疏远勋旧，废弃忠良，变乱祖宗法度，空府库以私其党类。
现代文：权臣倒剌沙、乌伯都剌等人，专权自恣，疏远勋旧之臣，废弃忠良之士，改变扰乱祖宗制定的法度，用尽府库之财以私其同党。

古文：大行上宾，利于立幼，显握国柄，用成其奸。
现代文：大行皇帝逝世，又以拥立幼主为利，把持国柄，以成其奸恶。

古文：宗王、大臣，以宗社之重，统绪之正，协谋推戴，属于眇躬。
现代文：宗室亲王与大臣，因宗庙社稷的重要，皇室世代相继系统的正传，合谋推戴，托付于我本人。

古文：朕以菲德，宜俟大兄，固让再三。
现代文：我因德行薄，应等待大哥到来，坚持推让多次。

古文：宗戚、将相，百僚、耆老，以为神器不可以久虚，天下不可以无主，周王辽隔朔漠，民庶遑遑，已及三月，诚恳迫切。
现代文：宗室贵戚将相百官及年长者都认为皇位神器不能长久虚旷，天下不能无主，周王远隔在漠北之地，民众遑遑不安，已有三月之久，其意诚恳而迫切。

古文：已于致和元年九月十三日，即皇帝位于大明殿，其以致和元年为天历元年，可大赦天下。
现代文：现已在致和元年九月十三日，即皇帝位于大明殿。将致和元年改为天历元年，并大赦天下。

古文：自九月十三日昧爽已前，除谋杀祖父母、父母，妻妾杀夫，奴婢杀主，谋故杀人，但犯强盗，印造伪钞不赦外，其余罪无轻重，咸赦除之。
现代文：从九月十三日黎明以前，除了谋杀祖父母、父母，妻妾杀害丈夫，奴仆杀害主人，谋图故意杀人，和犯强盗罪，印造假钞罪不赦免之外，其余罪过不分轻重，全都予以赦免。

古文：於戏，朕岂有意于天下哉重念祖宗开创之艰，恐隳大业，是以勉徇舆情。
现代文：啊，我难道是有意统有天下吗？只因顾念祖宗开基创业艰难，担心大业毁坏，所以尽力顺从众人之意。

古文：尚赖尔中外文武臣僚，协心相予，辑宁亿兆，以成治功。
现代文：还靠你等内外文武官员，同心辅佐，安定亿万百姓，以成治世之功。

古文：癸酉，翰林院增给驿玺书。
现代文：十四日，翰林院增添给驿玺书。

古文：命燕铁木儿将兵击辽东军，封燕铁木儿为太平王，以太平路为食邑，赐金五百两、银二千五百两、钞万锭、平江官地五百顷。
现代文：命令燕铁木儿率兵进攻辽东军马。册封燕铁木儿为太平王，将太平路作为他的食邑，并赐予黄金五百两、白银二千五百两、钱钞一万锭，平江路官地五百顷。

古文：诸王塔术、只儿哈郎、佛宝等自恩州来朝。
现代文：诸侯王塔术、只儿哈郎、佛宝等人从恩州前来朝见。

古文：赐按灰钞百锭，以祀天神。
现代文：赐予按灰钱钞一百锭，以供祭天神之用。

古文：括河东马。
现代文：征集河东马匹。

古文：甲戌，燕铁木儿加开府仪同三司、上柱国、录军国重事、中书右丞相、监修国史，依前知枢密院事，伯颜加太尉，以江南行台御史大夫朵儿只为江浙行省左丞相，淮西道肃政廉访使阿儿思兰海牙为江南行台御史大夫。
现代文：十五日，燕铁木儿加号为开府仪同三司、上柱国、录军国重事、中书右丞相、监修国史，并照旧担任知枢密院事。伯颜加号为太尉。任命江南行台御史大夫朵儿只为江浙行省左丞相，淮西道肃政廉访使阿儿思兰海牙为江南行台御史大夫。

古文：诸王孛罗、忽都火者来朝。
现代文：诸王孛罗、忽都火者入京朝见。

古文：征左右两阿速卫军老幼赴京师，不行者斩，籍其家。
现代文：征调左右两阿速卫军士老幼前往京师，不从行者斩首，抄没其家产。

古文：乙亥，立太禧院，以奉祖宗神御殿祠祭，秩正二品，罢会福、殊祥两院。
现代文：十六日，设立太禧院，以供奉祖宗神御殿祠祭，秩禄为正三品，撤销会福、殊祥两院。

古文：上都王禅兵袭破居庸关，将士皆溃。
现代文：上都王禅兵马攻破居庸关，将士全都败阵下来。

古文：燕铁木儿军次三河。
现代文：燕铁木儿率军驻扎于三河。

古文：丙子，王禅游兵至大口，燕铁木儿还军次榆河，帝出齐化门视师。
现代文：十七日，王禅所派出的游兵到达大口，燕铁木儿还军驻扎于榆河，文宗出临齐化门视察军队。

古文：丁丑，燕铁木儿来见曰：乘舆一出，民心必惊，军旅之事，臣请以身任之。
现代文：十八日，燕铁木儿来见文宗说：车驾一出，民心必定惊动。军队作战之事，请都交给我担当好了。

古文：命司天监翙星。
现代文：命令司天监祭星。

古文：戊寅，谕中外曰：近以奸臣倒剌沙、乌伯都剌潜通阴谋，变易祖宗成宪，既已明正其罪。
现代文：十九日，晓谕内外臣民说：近来因为奸臣倒剌沙、乌伯都剌等人暗通阴谋，改变祖宗成宪，这已公开判定其罪过。

古文：凡回回种人不预其事者，其安业勿惧；
现代文：凡回回族人不参与其事的，可安居乐业而不必害怕；

古文：有因而扇惑其人者，罪之。
现代文：有因此事煽动扰乱人心者，加以治罪。

古文：又敕：军中逃归，及京城游民敢攘民财者斩。
现代文：又下敕令说：从军队中逃脱归来，以及京城游民敢抢夺民财者斩首。

古文：命高昌僧作佛事于延春阁。
现代文：命高昌僧人在延春阁修作佛事活动。

古文：命留守司完京城，军士乘城守御。
现代文：命令留守司修缮京城城墙，军士登临城墙守御。

古文：燕铁木儿与王禅前军战于榆河，败之，追奔红桥北。
现代文：燕铁木儿与王禅前军交战于榆河，将其击败，追击到红桥以北地区。

古文：其枢密副使阿剌帖木儿、指挥使忽都帖木儿以兵会王禅，复来战，又败之，我师据红桥。
现代文：上都方面枢密副使阿剌铁木儿、指挥使忽都帖木儿率兵与王禅会合，又来交战，再将其击败。我方军队占领红桥。

古文：庚辰，太白犯亢宿。
现代文：二十一日，金星凌犯亢宿。

古文：诏谕御史台：今后监察御史、廉访司，凡有刺举，并著其实，无则勿妄以言。
现代文：下诏晓谕御史台说：今后监察御史及廉访司官员，凡有所弹劾和推举，都要说明其实情，没有事实就不得胡乱上言。

古文：廉访司书吏，当以职官、教授、吏员、乡贡进士参用。
现代文：廉访司书吏人员，应当以职事官、教官、吏员、乡贡进士参用。

古文：辛巳，命司天监翙星。
现代文：二十二日，命令司天监祭星。

古文：以别不花知枢密院事，依前中书左丞相。
现代文：任命别不花知枢密院事，照旧仍任中书左丞相。

古文：括山东马。
现代文：征缴山东马匹。

古文：燕铁木儿与上都军大战白浮之野，燕铁木儿手刃七人于阵，败之。
现代文：燕铁木儿与上都军马大战于白浮野外地方，燕铁木儿亲手杀了七人于阵中，将其击败。

古文：脱脱木儿与辽东军战蓟州之檀子山。
现代文：脱脱木儿与辽东军马交战于蓟州檀子山地方。

古文：壬午，大雾。
现代文：二十三日，天降大雾。

古文：王禅等遁昆山州。
现代文：王禅等人逃到昌平州昆山。

古文：获上都颁诏使者及辽东征兵使者以闻，诏诛之。
现代文：抓获上都颁诏使者和辽东征兵使者，奏闻朝廷，下诏杀掉。

古文：癸未，以同知枢密院事秃儿哈帖木儿知枢密院事，中书平章政事明里董阿为江浙行省平章政事。
现代文：二十四日，任命同知枢密院事秃儿哈帖木儿知枢密院事，中书平章政事明里董阿为江浙行省平章政事。

古文：王禅收集散亡，复来战，我师列阵白浮之西，敌不敢犯。
现代文：王禅收集败亡军马，又来索战，我方军队布列阵势于白浮西边，敌军不敢进犯。

古文：至夜，撒敦、脱脱木儿前后夹攻，败走之，追及于昌平北，斩首数千级，降者万余人。
现代文：到了夜间，撒敦和脱脱木儿前后夹攻，将其击败，使其逃奔，并追及到昌平州北面，杀死数千人，投降的也有一万多人。

古文：帝遣使赐燕铁木儿上尊，谕旨曰：丞相每临阵，躬冒矢石，脱有不虞，奈何？
现代文：文宗派遣使者赐予燕铁木儿上等好酒，传其旨意说：丞相每当临阵，身冒矢石交加的危险，万一发生意外，怎么办？

古文：自今第以大将旗鼓督战可也。
现代文：今后只用大将旗鼓督战就行了。

古文：燕铁木儿对曰：凡战，臣必以身先之，敢后者，论以军法。
现代文：燕铁木儿回答说：凡是交战，我必得率先冲在前头，敢落后者，按军法论处。

古文：若委之诸将，万一失利，悔将何及？甲申，庆云见。
现代文：如果委派别的将领负责，万一战局不利，后悔就来不及了二十五日，庆云出现。

古文：王禅单骑亡，撒敦追之不及而还。
现代文：王禅单骑败逃，撒敦追赶不上而返。

古文：命御史台：凡各道廉访司官，用蒙古二人，畏兀、河西、回回、汉人各一人。
现代文：命令御史台说：凡各道廉访司官员，选用蒙古族二人，维吾尔、河西、回回族及汉族各一人。

古文：各司书吏十六人，用职官五，各路司吏五，教授二，乡贡进士四人。
现代文：各司史吏十六人，用职事官五人，各路司吏五人，教官二人，乡贡进士四人。

古文：本台经历品秩相当者，除各道廉访使，都事除副使。
现代文：本台经劝品秩相当者，选用为各道廉访使；都事取用于廉访副使。

古文：今台译史通事考满不得除御史。
现代文：本台译史通事人员考满后不得选用为御史。

古文：靖安王阔不花等将陕西兵潜由潼关南水门入，万户孛罗弃关走，阔不花等分据陕州等县，纵兵四劫。
现代文：靖安王阔不花等人率陕西兵士暗地里由潼关南水门进关，万户孛罗弃关逃走，阔不花等分兵占据陕州等处地方，纵兵四出抢劫。

古文：乙酉，以明里董阿为中书平章政事，岭北行省左丞燕不邻知枢密院事。
现代文：二十六日，任命明里董阿为中书平章政事，岭北行省左丞燕不邻知枢密院事。

古文：募丁壮千人守捍城郭。
现代文：招募丁壮千人守护城郭。

古文：上都兵入古北口，将士皆溃，其知枢密院事竹温台以兵掠石槽。
现代文：上都兵马进入古北口，将士全都败逃，上都方面知枢密院事竹温台率兵掠取石槽。

古文：追封乳母完者云国夫人，其夫干罗思赠太保，封云国公，谥忠懿；
现代文：追封乳母完者为云国夫人，其丈夫斡罗斯加赠太保衔，封为云国公，谥为忠懿；

古文：子锁乃赠司徒，封云国公，谥贞闵。
现代文：其子锁乃加赠司徒衔，封为云国公，谥为贞闵。

古文：燕铁木儿遣撒敦倍道趋石槽，掩其不备，击之。
现代文：燕铁木儿派遣撒敦倍道兼行赶赴石槽，趁其不备加以攻击。

古文：燕铁木儿大兵继至，转战四十余里，至牛头山，擒驸马孛罗帖木儿，平章蒙古塔失、雅失帖木儿，将作院使撒儿讨温，送阙下戮之，将校降者万人，余兵奔窜，夜遣撒敦出古北口逐之。
现代文：燕铁木儿大军随后赶到，转战四十多里路面，追至牛头山，擒获驸马孛罗帖木儿，平章蒙古塔失、雅失帖木儿，将作院使撒尔讨温，送回阙下杀掉，将士投降者上万人，其余奔走逃亡，当夜派遣撒敦出古北口追击。

古文：脱脱木儿与辽东军战蓟州南，杀获无算。
现代文：脱脱木儿与辽东军交战于蓟州之南，杀获无数。

古文：调河南蒙古军老幼五万人，增守京师，募丁壮守直沽。
现代文：调拨河南蒙古军士老幼五万人，增守京师。招募丁壮防守直沽。

古文：调临清万户府运粮军三千五百并御河分守，山东丁壮万人守御益都、般阳诸处海港。
现代文：调拨临清万户府运粮军士三千五百人沿御河分别防守，山东丁壮万人守御益都路、般阳路各处海港。

古文：居庸关垒石以为固。
现代文：居庸关垒叠石块以加固防御工事。

古文：丁亥，辽东军抵京城，燕铁木儿引兵拒之，令京城里长召募丁壮及百工合万人，与兵士为伍，乘城守御，月给钞三锭、米三斗。
现代文：二十八日，辽东军马抵达京师城下，燕铁木儿领兵抵御，命令京城里长招募丁壮与百工共万人，和兵士编在一起，登上城墙守御，每人按月发给钱钞三锭、米三斗。

古文：戊子，上都诸王忽剌台等兵入紫荆关，将士皆溃，行枢密院官卜颜、斡都蛮，指挥使也速台儿将兵援之。
现代文：二十九日，上都诸侯王忽剌台等人率兵攻入紫荆关，将士全都溃败而逃，行枢密院官员卜颜、斡都蛮，指挥使也速台儿率兵往援。

古文：陕西行台御史大夫也先帖木儿引兵从大庆关渡河，擒河中府官，杀之。
现代文：陕西行台御史大夫也先帖木儿领兵从大庆关渡过黄河，擒获河中府官员加以杀害。

古文：万户彻里帖木儿军溃而遁，河南廉访副使万家闾言：彻里帖木儿身为大将，纪律不严，望风奔溃，宜加重罚，以示劝惩。
现代文：万户彻里帖木儿军队溃败而逃，河南廉访副使万家闾上言说：彻里帖木儿身为大将，部队纪律不严整，临敌望风溃逃，应当加重处罚，以表示赏惩之意。

古文：河东闻也先帖木儿军至，官吏皆弃城走，也先帖木儿悉以其党代之。
现代文：河东地方听到也先帖木儿军队到来，官员都丢掉城邑而逃，也先帖木儿尽用其同党代行其职。

古文：前尚书左丞相三宝奴以罪诛，其二子上都、哈剌八都儿近侍，命以所籍家赀及制命还之。
现代文：前任尚书左丞三宝奴因罪被杀，其二子上都、哈八都儿捏任近侍，下令将所抄家产及制命归还他们。

古文：冬十月己丑朔，命西僧作佛事。
现代文：冬十月初一，命西僧修作佛事。

古文：燕铁木儿引兵至通州，击辽东军败之，皆渡潞水走。
现代文：燕铁木儿率兵到达通州，击败辽东军马，辽东军尽渡过潞水而走。

古文：遣脱脱木儿等将兵四千，西援紫荆关。
现代文：派遣脱脱木儿等人率兵四千，西行援守紫荆关。

古文：调江浙兵万人，西御潼关。
现代文：征调江浙兵士万人，西行抵御潼关方面军马。

古文：紫荆关溃卒南走保定，因肆剽掠，同知路事阿里沙及故平章张珪子武昌万户景武等率民持挺击死数百人。
现代文：紫荆关溃兵往前逃至保定，因大肆抢劫，同知保定路事阿里沙和已故平章张王圭的儿子武昌万户景武等人率领民众持棒打死几百人。

古文：河南行省调兵守虎牢关。
现代文：河南行省调集兵士防守虎牢关。

古文：庚寅，我师与辽东军夹潞水而阵，辽东军宵遁，我师渡而袭之。
现代文：初二，我方军队和辽东军队夹潞水布阵，辽东军夜里逃走，我方军队渡河进行攻击。

古文：辛卯，礼官言：即位之始，当告祭郊庙、社稷，时享之礼，请改用仲月。
现代文：初三，礼官上言：即皇帝位之初，应当告祭郊庙、社稷之神，按季享献之礼，请改在仲月举行。

古文：紫荆关兵进逼涿州，同知州事教化的调丁壮御之。
现代文：紫荆关兵马进逼涿州，同知涿州事教化的调集丁壮进行抵御。

古文：壬辰，也先捏以军至保定，杀阿里沙等及张景武兄弟五人，并取其家赀。
现代文：初四，也先捏率军到达保定，杀了阿里沙等人和张景武兄弟五人，并且收取其家资。

古文：倒剌沙贷其姻家长芦盐运司判官亦剌马丹钞四万锭，买盐营利于京师，诏追理之。
现代文：倒剌沙借贷给其姻家长芦盐运司判官亦剌马丹钱钞四万锭，买盐图利于京师，下诏追治他。

古文：癸巳，立寿福、会福、隆禧、崇祥四总管府，分奉祖宗神御殿，秩正三品，并隶太禧院。
现代文：初五，设立寿福、会福、隆禧、崇祥四处总管府，分别供奉祖宗神御殿，秩禄为正三品，都隶属于太禧院。

古文：忽剌台游兵进逼南城，令京城居民户出壮丁一人，持兵仗从军士乘城，仍于诸门列瓮贮水以防火。
现代文：忽剌台游兵进逼京城南边城墙，下令京城居民每家出壮丁一人，拿持兵器随同军士登城防守，照旧例在各城门排列大缸贮水，以防火攻。

古文：燕铁木儿及阳翟王太平、国王朵罗台等战于檀子山之枣林，唐其势陷阵，杀太平，死者蔽野，余皆宵遁，遣撒敦追之，弗及。
现代文：燕铁木儿与阳翟王太平、国王朵罗台等交战于檀子山枣林地方，唐其势冲锋陷阵，杀了太平，战死者遍地都是，其余的连夜逃走，派遣撒敦领兵追击，没有赶上。

古文：甲午，命有司市马千匹，赐军士出征者。
现代文：初六，下令有关部门买马千匹，赐给出征的军士。

古文：脱脱木儿、章吉与也先捏合击敌军于良乡南，转战至泸沟桥，忽剌台被创，据桥而宿。
现代文：脱脱木儿、章吉与也先捏在良乡县南共同攻击敌军，转战到泸沟桥，忽剌台受伤，占据泸沟桥宿营。

古文：乙未，燕铁木儿率军循北山而西，趣良乡，诸将时与忽剌台、阿剌帖木儿等战于泸沟桥，声言燕铁木儿大军至，敌兵皆遁。
现代文：初七，燕铁木儿率军沿北山西行，奔向良乡。别的将领当时正和忽剌台、阿剌铁木儿等交战于卢沟桥，声称燕铁木儿大军到来，敌兵都逃走一空。

古文：使者颁诏于甘肃，至陕西，行省、行台官涂毁诏书，械使者送上都。
现代文：派使者颁布诏书于甘肃行省，到达陕西时，陕西行省、行御史台官员涂毁诏书，械送使者于上都。

古文：湘宁王八剌失里引兵入冀宁，杀掠吏民。
现代文：湘宁王八剌失里率兵进入冀宁路，杀掠官员和民众。

古文：时太行诸关守备皆阙，冀宁路来告急，敕万户和尚将兵由故阙援之。
现代文：当时太行山各关隘防守都不完备，冀宁路来使告急，敕令万户和尚率兵从故关往援。

古文：冀宁路官募民丁迎敌，和尚以兵为殿，杀获甚众。
现代文：冀宁路官府招募民壮迎击敌军，和尚领兵殿后，杀获很多。

古文：会上都兵大至，和尚退保故关，冀宁遂破。
现代文：后来上都兵马蜂拥而至，和尚退守故关，冀宁路随即被敌军攻破。

古文：丙申，燕铁木儿入朝，赐宴兴圣殿。
现代文：初八，燕铁木儿入朝拜见，文宗赐宴于兴圣殿。

古文：赈通州被兵之家。
现代文：赈济通州遭受兵灾的人家。

古文：命速速等董度支刍粟。
现代文：命令速速等人主掌度支粮草。

古文：上都诸王、大臣，不思祖宗成宪，惑于奸臣倒剌沙之言，辄以兵犯京畿。
现代文：上都诸王和大臣，不顾及祖宗成规，迷惑于奸臣倒剌沙的言语，竟率兵进犯京师。

古文：赖陛下洪福，王禅遂致溃亡，生擒诸王孛罗帖木儿及诸用事臣蒙古答失、雅失帖木儿等，既已明正典刑，宜传首四方以示众。
现代文：幸赖陛下大福，大禅终于溃败逃亡，当阵活捉诸侯王孛罗帖木儿和各掌权官员蒙古答失、雅失帖木儿等人，既已公开处决，应当将其首级传示四方以儆众。

古文：丁酉，以缙山县民十人尝为王禅向导，诛其为首者四人，余杖一百七，籍其家赀，妻子分赐守关军士。
现代文：初九，因缙山县平民十人曾为王禅军队充当向导，杀为首的四人，其余的杖责一百零七板，抄没其家资，妻子儿女分别赐给守关的军士。

古文：戊戌，命湖广行省平章政事乞住调兵守归、峡，左丞别薛守八番，以御四川军。
现代文：初十，下令湖广行省调兵防守归州、峡州，左丞别薛守卫八番，以抵御四川军队。

古文：诸将追阿剌帖木儿等至紫荆关，获之，送京师，皆弃市。
现代文：诸将追击阿剌帖木儿等到达紫荆关，将其捕获，押送京师，都予以处决。

古文：己亥，幸大圣寿万安寺，谒世祖、裕宗神御殿。
现代文：十一日，临幸大圣寿万安寺，拜谒世祖、裕宗神御殿。

古文：河南行中书省、行枢密院，皆听便宜行事。
现代文：河南行中书省、行枢密院，都听任其灵活处置事务。

古文：秃满迭儿军复入古北口，燕铁木儿引军御之，大战于檀州南，败之，其万户以兵万人降，秃满迭儿遂走还辽东。
现代文：秃满迭儿军队再次进入古北口，燕铁木儿率军抵御，大战于檀州之南，将其军击败，其军万户率兵士万人投降，秃满迭儿于是走还辽东。

古文：使者颁诏于陕西，行省、行台官焚诏书，下使者狱，告于上都。
现代文：派使者颁布诏书于陕西，陕西行省与行御史台官员焚毁诏书，逮使者关进监狱，告其事于上都方面。

古文：庚子，以梁王王禅第赐诸王帖木儿不花。
现代文：十二者，将梁王王禅宅第赐给诸侯王帖木儿不花。

古文：廷臣言：保定万户张昌，其诸父景武等既受诛，宜罢其所将兵，而夺其金虎符。
现代文：朝廷官员上言说：保定万户张昌的叔父张景武等人都已被诛杀，应罢免他统率兵马，可剥夺其金虎符。

古文：不许。
现代文：不同意此项提议。

古文：还给伯颜察儿、朵朵家赀。
现代文：还给伯颜察儿、朵朵被抄没的家资。

古文：齐王月鲁帖木儿、东路蒙古元帅不花帖木儿等以兵围上都，倒剌沙等奉皇帝宝出降。
现代文：齐王月鲁帖木儿、东路蒙古元帅不花帖木儿等人率兵包围上都，倒剌沙等人捧皇帝宝出城投降。

古文：梁王王禅遁，辽王脱脱为齐王月鲁帖木儿所杀，遂收上都诸王符印。
现代文：梁王王禅逃走，辽王脱脱被齐王月鲁帖木儿杀死，于是收缴上都诸侯王符印。

古文：壬寅，以宣徽使也先捏知行枢密院事，宣徽副使章吉为行枢密院副使，与知枢密院事也速台儿等将兵西击潼关军。
现代文：十四日，任命宣徽使也先捏知行枢密院事，宣徽副使章吉为行枢密院副使，和知枢密院事也速台儿等人率领兵马西击潼关军兵。

古文：中书省臣言：野理牙旧以赃罪除名，近复命为太医使，臣等不敢奉诏。
现代文：中书省官员上言说：野里牙从前因贪污罪除名，近来又被任命为太医使，我等不敢奉诏令行事。

古文：帝曰：往者勿咎，比兵兴之时，朕已录用，其依朕命行之。
现代文：文宗说：已过去的事情不要追究，当起兵之时，我已录用了他，还是按我的诏令办事吧。

古文：以张珪女归也先捏。
现代文：将张王圭的女儿赐予也先捏。

古文：癸卯，以故徽政使失烈门妻赐燕铁木儿。
现代文：十五日，把已故徽政使失烈门之妻赐予燕铁木儿。

古文：以通州知州赵义能御敌，赐币二匹。
现代文：因通州知州赵义能抵御敌军，赐予币帛二匹。

古文：也先铁木儿军至晋宁，本路官皆遁。
现代文：也先铁木儿军队到达晋宁路，本路官都逃走了。

古文：甲辰，晋邸及辽王所辖路、府、州、县达鲁花赤并罢免禁锢，选流官代之。
现代文：十六日，晋王和辽王所管辖的路、府、州、县镇守官一概罢免禁锢起来，选任流官代行其职。

古文：命有司收将士所遗符印、兵仗。
现代文：命令有关部门收缴将士所丢弃的符印与兵器。

古文：赈粜京城米十万石，石为钞十五贯。
现代文：赈济出售京城米粮十万石，每石收钱钞十五贯。

古文：丙午，中书省臣言：凡有罪者，既籍其家赀，又没其妻子，非古者罪人不孥之意，今后请勿没人妻子。
现代文：十八日，中书省官员上言说：凡有罪之人，既已抄没家产，又没收其妻子儿女，不合古代罪人妻儿不没收为奴的主意。今后请不得没收罪人的妻子儿女。

古文：丁未，告祭于南郊。
现代文：十九日，告祭天神于南郊。

古文：以中书平章政事塔失海涯为大司农，复以钦察台为中书平章政事，侍御史玥璐不花为中丞。
现代文：任命中书平章政事塔失海牙为大司农，再次任命钦察台为中书平章政事，侍御史王月璐不花为御史中丞。

古文：以度支刍豆经用不足，凡诸王、驸马来朝并节其给，宿卫官已有廪禄者及内侍宫人岁给刍豆，皆权止之。
现代文：因度支草料豆类经费用度不足，凡诸侯王、驸马来朝一概省节供应，宿卫官员已有粮食俸禄供应者及内侍宫人每年应予供给的草料豆类，一概暂停供应。

古文：籴豆二十万石于濒御河州县，以河间、山东盐课钞给其直。
现代文：买入豆料二十万石于沿御河两岸各州县，将河间路与山东地区盐课钱钞付给其价格。

古文：放还防河运粮军。
现代文：放还驻防黄河沿岸的运粮军士。

古文：陕西兵至巩县黑石渡，遂据虎牢，我师皆溃，储仗悉为所获。河南行省来告急，戒有司修城壁，严守卫。
现代文：陕西兵马到达巩县黑石渡，随即占领虎牢关，我方军队溃败而逃，粮草器杖全被陕西兵马缴获，河南行省来人告急，命令有关部门修缮城防，加强守备。

古文：云南银沙罗甸土官哀赞等来贡方物。
现代文：云南行省银沙罗甸土官哀赞等人前来进贡当地物产。

古文：己酉，别不花加太保，落知枢密院事。
现代文：二十一日，别不花加号太保，免去知枢密院事官职。

古文：命刑部郎中大都、前广东佥事张世荣追理乌伯都剌家赀。
现代文：命令刑部郎中大都、前任广东佥事张世荣追治乌伯都剌家资。

古文：陕西军夺武关，万户杨克忠等兵溃。
现代文：陕西军队夺取武关，万户杨克忠等部兵马溃败。

古文：庚戌，帝御兴圣殿，齐王月鲁帖木儿、诸王别思帖木儿、阿儿哈失里、那海罕及东路蒙古元帅不花帖木儿等奉上皇帝宝。
现代文：二十二日，文宗临御兴圣殿。齐王月鲁帖木儿、诸王别思帖木儿、阿儿哈失里、那海罕以及东路蒙古元帅不花帖木儿等人奉献皇帝宝印。

古文：倒剌沙等从至京师，下之狱，分遣使者檄行省、内郡罢兵以安百姓。
现代文：倒剌沙等人随同到达京师，被关进监狱。分别派遣使者檄召各行省、内地罢兵以安定百姓。

古文：以宦者伯帖木儿妻及奴婢田宅赐撒敦。
现代文：把宦官伯帖木儿妻子及奴仆田地房舍赐给撒敦。

古文：辛亥，云南彻里路土官刁赛等来贡方物。
现代文：二十三日，云南彻里路土官刁赛等人来京进贡当地物产。

古文：诏：自今朝廷政务及籍没田宅赐人者，非与燕铁木儿议，诸人不许奏陈。
现代文：下诏令说：今后朝廷政治事务与抄没田地房屋赐予人的事情，未和燕铁木儿商议前，谁也不得上奏陈请。

古文：以宦者米薛迷奴婢家赀赐伯颜。
现代文：将宦官米薛迷奴婢和家资赐给伯颜。

古文：壬子，以河南、江西、湖广入贡驾鹅太频，令减其数以省驿传。
现代文：二十四日，因河南、江西、湖广行省进贡野鹅过于频繁，下令减损进贡次数以节省驿站传递之费。

古文：以诸王火沙第赐燕铁木儿继母公主察吉儿。
现代文：将诸侯王火沙宅第赐给燕铁木儿的继母公主察吉儿。

古文：癸丑，燕铁木儿辞知枢密院事，命其叔父东路蒙古元帅不花帖木儿代之。
现代文：二十五日，燕铁木儿辞去知枢密院事之职，命其叔父东路蒙古元帅不花帖木儿代行其职。

古文：燕铁木儿请以蒙古塔失等三十人田宅赐彻里铁木儿等三十人，从之。
现代文：燕铁木儿奏请将蒙古塔失等三十人的田地房舍赐给彻里铁木儿等三十人，同意这项奏请。

古文：以所括河北诸路马，四百匹给四宿卫阿塔赤，二百匹给中宫阿塔赤，余二千匹分牧于内郡。
现代文：将所征集的河北各路的马匹，分四百匹给四宿卫阿塔赤，二百匹给予中宫阿塔赤，其余两千匹分别放牧于内地。

古文：核上都仓库钱谷。
现代文：核察上都仓库钱财粮食。

古文：御史台臣言：近北兵夺紫荆关，官军溃走，掠保定之民。
现代文：御史台官员上言说：不久前北方兵马攻取紫荆关，官军溃败而逃，抢劫保定路百姓。

古文：本路官与故平章张珪子景武五人，率其民击官军死，也先捏不俟奏闻，辄擅杀官吏及珪五子。
现代文：本路长官和已故平章张王圭的儿子张景武等五人，率领百姓打死官军士兵，也先捏不经奏闻朝廷，便擅自杀害地方官员和张王圭的五个儿子。

古文：珪父祖三世为国勋臣，设使珪子有罪，珪之妻女又何罪焉今既籍其家，又以其女妻也先捏，诚非国家待遇勋臣之意。
现代文：张王圭与父亲、祖父三代都是国家勋臣，即使张王圭的儿子有罪，张王圭的妻子女儿又有何罪？现在既已抄没其家资，又把其女赐与也先捏，这确实不是国家对待勋臣的做法。

古文：命中书革正之。
现代文：命令中书省予以改正。

古文：命御史台择人充各道廉访司官。
现代文：命令御史台选择人员充任各道廉访司官员。

古文：遣官赈良乡、涿州、定兴、保定驿户之被兵者。
现代文：派遣官员赈济其乡、汲州、定兴、保定等处驿户遭受兵祸者。

古文：甲寅，罢徽政院，改立储庆使司，秩正二品。
现代文：二十六日，撤销徽政院，改设储庆使司，品秩为正二品。

古文：八剌失里及赵王马紥罕、诸王忽剌台，承上都之命，各起所部兵南侵冀宁，还次马邑至是被执，其所俘男女千人，悉还其家。
现代文：八剌失里和赵王马扎罕、诸王忽剌台接受上都方面的命令，各起所部兵马南侵冀宁路，撤军退驻马邑时被擒获，他们所俘获的男女一千人，都放其回家。

古文：遣使止江浙军士之往潼关者，就还镇。
现代文：派遣使者止住前往潼关的江浙军士，命其返回原驻防地。

古文：也先铁，木儿兵至潞州。
现代文：也先铁木儿兵马到达潞州。

古文：乙卯，以倒剌沙宅赐不花帖木儿，倒剌沙子泼皮宅赐斡都蛮，内侍王伯颜宅赐唐其势。
现代文：二十七日，将倒剌沙宅第赐给不花帖木儿，倒剌沙之子泼皮的宅第赐给斡都蛮，内侍王伯颜的宅第赐给唐其势。

古文：丙辰，燕铁木儿请以所没逆臣赤斤铁木儿家赀还其妻。
现代文：二十八日，燕铁木儿奏请将所抄没的逆臣赤斤铁木儿的家资归还他的妻子。

古文：铁木哥兵入邓州。
现代文：铁木哥兵马进入邓州。

古文：丁巳，毁显宗室，升顺宗祔右穆第二室，成宗祔右穆第三室，武宗祔左昭第三室，仁宗祔左昭第四室，英宗祔右穆第四室。
现代文：二十九日，毁去显宗室，升顺宗礻付祭于右穆第二室，成宗礻付祭于右穆第三室，武宗礻付祭于左昭第三室，仁宗礻付祭于左昭第四室，英宗礻付祭于右穆第四室。

古文：加命燕铁木儿为答剌罕，仍命子孙世袭其号。
现代文：加称燕铁木儿为答剌罕，照例命其子孙世代承袭这个称号。

古文：燕铁木儿请以河南平章曲列等二十三人田宅赐西安王阿剌忒纳失里等二十三人，从之。
现代文：燕铁木儿奏请将河南行省平章曲列等二十三人田地宅第赐给西安王阿剌忒纳失里等二十三人，同意这项奏请。

古文：戊午，诏谕廷臣曰：凡今臣僚，唯丞相燕铁木儿、大夫伯颜许兼三职署事，余者并从简省。
现代文：三十日，下诏晓谕廷臣说：所有官员，唯有丞相燕铁木儿、大夫伯颜可以兼任三项职务办事，其余官员任职都要减省。

古文：百司事当奏者，共议以闻，或私任己意者，不许独请。
现代文：合部门有事须奏请的，要共同商议后奏闻，如出于私意奏事的，不得单独奏请。

古文：上都官吏，自八月二十一日以后擢用者，并追收其制。
现代文：上都方面的官员，凡属八月二十一日以后提拔的，都要追收其制命。

古文：敕：天下僧道有妻者，皆令为民。
现代文：下敕令说：天下僧人道士娶有妻子的，都得使之为民。

古文：也先捏军次顺德。
现代文：也先捏军队到达顺德路。

古文：令广平、大名两路括马。
现代文：下令广平、大名两路征集马匹。

古文：盗杀太尉不花。
现代文：盗贼杀害太尉不花。

古文：初，不花乘国家多事，率众剽掠，居庸以北皆为所扰，至是盗入其家杀之。
现代文：当初，不花趁国家战乱之机，率众抢劫，居庸关以北地区都遭到他的骚扰，到这时盗贼进入其家将其杀害。

古文：兴和路当盗以死罪，刑部议以为：不花不道，众所闻知，幸遇盗杀，而本路隐其残剽之罪，独以盗闻，于法不当。
现代文：兴和路官员判定盗贼为死罪，但刑部官员认为：不花行为不轨，众所周知，幸而遇盗被杀，本路官员隐瞒他的残害抢劫百姓之罪，只将盗杀不花之事上奏朝廷，按法律说是不恰当的。

古文：中书以闻，帝嘉其议。
现代文：中书省官员将此事奏闻，文帝认为这话说得好。

古文：十一月己未，诏谕中外曰：诸王王禅及秃满迭儿、阿剌不花、秃坚等，兵败而逃，有能擒获者，授五品官；同党之人，若能去逆效顺，擒王禅等来归者，免本罪，依上授官；
现代文：十一月初一，下诏晓谕内外臣民说：诸侯王王禅和秃满迭儿、阿剌不花、秃坚等人，兵败逃窜，如有能擒获他们的人，可授予五品官职，同伙的人中，如有弃暗投明，擒获王禅等人前来归顺的，免除本人罪过，依照上例授予官职。

古文：家奴获之者，得备宿卫；
现代文：家奴擒获的，可充当侍卫人员；

古文：敢有隐匿者，事觉，与犯人同罪。
现代文：如敢隐藏不报，事情发觉后与犯人同罪看待。

古文：给殿中侍御史及冀宁路印，凡内外百司印，因兵兴而失者，令中书如品秩铸给之。
现代文：给予殿中侍御史及冀宁路官印。凡内外各官府大印，因战乱丢失的，命令由中书省按其品秩铸造重发。

古文：命太保伯答沙升太傅，兼宗正紥鲁忽赤，总兵北边。
现代文：任命太保伯答沙升为太傅，兼领宗正达鲁花赤，总管兵马于北方边地。

古文：中书省臣言：侍御史左吉非才，不当任风宪。
现代文：中书省臣上言：侍御史左吉不才，不应任风宪之职。

古文：御史台臣伯颜等言：左吉，御史所荐，若既用之，又以人言而止，台纲不能振矣。
现代文：御史台官员伯颜等人说：左吉是御史推荐的，如果既已用他，又因人言而废止，那么御史台纲纪就不能振作了。

古文：必如省臣所言，臣等乞辞避。
现代文：如按中书省官员说的办，我等就请求辞职避位了。

古文：左吉果不可用，省臣何不先言之。
现代文：左吉果真不可任用，中书省官员为何不先上言呢？

古文：其令左吉仍为侍御史。
现代文：还是让左吉照旧当侍御史。

古文：帝谓中书省臣曰：朕在琼州、建康时，撒迪皆从，备极艰苦，其赐盐引六万，俾规利以赡其家。
现代文：文宗对中书省官员说：我在琼州和建康时，撒迪都跟随在身边，受尽了艰难困苦，现在赐给他盐引六万，让他规取利润以供养其家。

古文：命郡县招集被兵流亡之民，贫者赈给之。
现代文：命令各州县招集遭兵祸而流亡的百姓，贫困的给予赈济。

古文：辽东降军，给行粮遣还。
现代文：辽东方面投降的军士，给予行粮遣还回去。

古文：京畿及四方民为兵所掠而奴于人者，令有司追理送还。
现代文：京郊及其他地区民众被兵士掳掠而为人奴仆者，下令有关部门追治其事送还原地。

古文：山北、京东驿被兵者，赈以钞二万一千五百锭。
现代文：山北、京东驿站遭受兵祸者，给与钱钞二万一千五百锭加以赈济。

古文：放高丽宦者米薛迷、刚答里归田里。
现代文：将高丽人宦官米薛迷、刚答里放归民间。

古文：庚申，中书录用前御史台官亦怜真、蔡文渊。
现代文：初二，中书省录用前任御史台官员亦怜真、蔡文渊。

古文：用江南行台御史王琚仁言，汰近岁白身入官者。
现代文：采用江南行台御史王琚的建议，清理近年来白身取得官职的人员。

古文：敕行御史台：凡有纠劾，必由御史台陈奏，勿径以封事闻。
现代文：敕令御史台说：凡有检举弹劾之事，必须经御史台上奏朝廷，不得直接封事上闻。

古文：命中书省追理倒剌沙及其兄马某沙，子泼皮、木八剌沙等家赀。
现代文：命令中书省追清倒剌沙及其哥哥马某沙，儿子泼皮、木八剌沙等人家资。

古文：辛酉，燕铁木儿请以纽泽田宅赐钦察台。
现代文：初三，燕铁木儿奏请将纽泽田产宅第赐给铁察台。

古文：也先捏兵至武安，也先铁木儿以军降，河东州县闻之，尽杀其所署官吏。
现代文：也先捏率兵到达武安，也先铁木儿率军投降。河东各州县闻知此讯，尽杀其所委派的官员。

古文：癸亥，帝宿斋宫。
现代文：初五，文宗在斋宫住宿。

古文：甲子，服衮冕，享于太庙。
现代文：初六，穿戴礼服礼帽，享祭于太庙之中。

古文：陕西兵进逼汴梁，闻朝廷传檄罢兵，乃解去。
现代文：陕西兵马进逼汴梁，接到朝廷所传檄文方才罢兵，解除包围退走。

古文：乙丑，燕铁木儿请以乌伯都剌等三十人田宅赐斡鲁思等三十人，从之。
现代文：初七，燕铁木儿奏请将乌伯都剌等三十人田宅赐给斡罗思等三十人，批准这项奏请。

古文：丁卯，伯颜兼忠翊侍卫都指挥使。
现代文：初九，任命伯颜兼任忠翊侍卫都指挥使。

古文：庚午，复立察罕脑儿宣慰司。
现代文：十二日，恢复设立察罕脑儿宣慰司。

古文：命总宿卫官分简所募勇士，非旧尝宿卫者皆罢去。
现代文：命令总管宿卫的官员分别简选所招募的勇士，不是从前曾任宿卫的全都免去。

古文：汴梁、河南等路及南阳府频岁蝗旱，禁其境内酿酒。
现代文：汴梁、河南等路与南阳府连年发生蝗旱灾害，禁止该地区酿酒。

古文：日本舶商至福建博易者，江浙行省选廉吏征其税。
现代文：日本商船到福建经商，浙江行省选任廉洁的官员征其税收。

古文：迩者倒剌沙以上都经费不足，命有司刻板印钞；
现代文：近来倒剌沙因上都经费不足敷用，命令有关部门刻板印钞以救急。

古文：今事既定，宜急收毁。
现代文：现在大局已定，应赶快收回销毁。

古文：监察御史撒里不花、锁南八、于钦、张士弘言：朝廷政务，赏罚为先，功罪既明，天下斯定。
现代文：监察御史撒里不花、锁南八、于钦、张士弘上言说：朝廷政务，以赏罚为先，功与罪既能分明，天下就能安定。

古文：国家近年自铁木迭儿窃位擅权，假刑赏以遂其私，纲纪始紊。
现代文：国家近年来因铁木迭儿窃据相位滥用职权，借用刑赏之机成其私欲，纲纪开始紊乱。

古文：迨至泰定，爵赏益滥。
现代文：到了泰定年间，爵赏更为滥用。

古文：比以兵兴，用人甚急，然而赏罚不可不严。
现代文：近因兵起用人刻不容缓，但赏罚运用不能不严加控制。

古文：夫功之高下，过之重轻，皆系天下之公论。
现代文：功劳的高低，过失的轻重，都要合于天下的公论。

古文：愿命有司，务合公议，明示黜陟。
现代文：希望下令有关部门，务必合于公议，升降官员缘由应清楚明白。

古文：功罪既明，赏罚攸当，则朝廷肃清，纪纲振举，而天下治矣。
现代文：功罪既然分明，赏罚处置得当，那么朝廷就能为政清明，纲纪整顿，天下就能大治了。

古文：辛未，遣西僧作佛事于兴和新内。
现代文：十三日，派遣西僧在兴和新宫殿里修作佛事。

古文：铁木哥兵入襄阳，本路官皆遁。
现代文：铁木儿率兵攻入襄阳，襄阳路官员一逃了之。

古文：襄阳县尹谷庭珪、主簿张德独不去，西军执使降，不屈，死之。
现代文：襄阳知县谷庭王圭、主簿张德偏偏不走，陕西军队抓住他们迫使其投降，最后因不屈而被害。

古文：时佥枢密院事塔海拥兵南阳不救。
现代文：当时佥枢密院塔海坐拥兵马于南阳而不援救。

古文：壬申，遣官告祭社稷。
现代文：十四日，派遣官员告祭社稷之神。

古文：以故平章黑驴平江田三百顷及嘉兴芦地赐西安王阿剌忒纳失里。
现代文：将已故平章黑驴拥有的平江路田地三百顷和嘉兴路芦苇地赐给西安王阿剌忒纳失里。

古文：癸酉，八百媳妇国使者昭哀，云南威楚路土官胒放等，九十九寨土官必也姑等，各以方物来贡。
现代文：十五日，八百媳妇国使者昭哀、云南行省威楚咱土官月尼放等人，九十九寨土官必也姑等，各自以当地物产前来进贡。

古文：燕铁木儿言：向者上都举兵，诸王失剌、枢密同知阿乞剌等十人，南望宫阙鼓噪，其党拒命逆战，情不可恕。
现代文：燕铁木儿上言说：从前上都方面起兵作乱，诸侯王失剌、枢密同知阿乞剌等人，南望朝廷方向击鼓呼叫，其同伙拒受王命竟与官军交战，其情不可饶恕。

古文：诏各杖一百七，流远，籍其家赀。
现代文：下诏将各人杖责一百零七板，流放边远地区，抄没其家资。

古文：甲戌，居泰定后雍吉剌氏于东安州。
现代文：十六日，将泰定帝之皇后雍吉剌氏安置于东安州。

古文：杭州火，命江浙行省赈被灾之家。
现代文：杭州火灾，命令江浙行省赈济受灾的人家。

古文：乙亥，赐西安王阿剌忒纳失里、齐王月鲁帖木儿、知枢密院事不花帖木儿金各五百两、银各二千五百两、钞各万锭，诸王朵列帖木儿金五十两、银五百两、钞千锭，从者及军士有差。
现代文：十七日，赐予西安王阿剌忒纳失里、齐王月鲁帖木儿、知枢密院事不花帖木儿黄金各五百两、白银各二千五百两、钱钞各万锭；赐给诸王朵列帖木儿黄金五十两、白银五百两、钱钞一千锭；

古文：丙子，速速坐受赂，杖一百七，徙襄阳；
现代文：十八日，速速因收受贿赂之罪，杖责一百零七板，流徙襄阳；

古文：以母年老，诏留之京师。
现代文：因其母年老，下诏将他留在京师。

古文：丁丑，以躬祀太庙礼成，御大明殿，受诸王、文武百官朝贺。
现代文：十九日，因亲祀太庙礼仪完成，临御大明殿，接受诸王和文武百官的朝贺。

古文：荆王也速也不干遣使传檄至襄阳，铁木哥引兵走。
现代文：荆王也速也不干派遣使者传檄到襄阳，铁木哥率军退走。

古文：戊寅，以御史中丞玥璐不花为太禧使。
现代文：二十日，任命御史中丞王月璐不花为太禧使。

古文：监察御史撒里不花等言：玥璐不花素禀直气，操履端正，陛下欲振宪纲，非任斯人不可。
现代文：监察御史撒里不花等人上言说：王月璐不花向来秉性正直，品德行为端正，陛下要想整顿御史台纲纪，非任用此人不可。

古文：乃复以玥璐不花为中丞，兼太禧使。
现代文：于是仍以王月璐不花为御史中丞，而兼任太禧使。

古文：作佛事于五台寺。
现代文：在五台山寺修作佛事。

古文：命河南、江浙两省以兵五万益湖广。
现代文：下令河南、江浙两行以五万兵马加强湖广行省军力。

古文：己卯，中书省臣言：内外流官年及致仕者，并依阶叙授以制敕，今后不须奏闻。
现代文：二十一日，中书省官员上言说：朝廷内外流官到了离休年龄的，都按官阶叙授制书敕令，今后这事不须奏闻朝廷。

古文：诸卫汉军及州县丁壮所给甲胄兵仗，皆令还官。
现代文：各卫汉军及各州县丁壮所发给的甲胄兵器，令其统统归还官府。

古文：庚辰，遣使奉迎皇兄明宗皇帝于漠北。
现代文：二十二日，派遣使者恭迎皇兄明宗皇帝于漠北地区。

古文：辛巳，遣钦察百户及其军士还镇。
现代文：二十三日，遣返钦察百户及其军士回到原驻防地区。

古文：以脱脱等三人妻赐阔阔出等三人，以朵台等十一人田宅赐驸马朵必儿等十一人。
现代文：将脱脱等三人的妻子赐给阔阔出等三人。将朵台等十三人田地宅第赐给驸马朵必儿等十一人。

古文：壬午，第三皇子宝宁易名太平讷，命大司农买住保养于其家。
现代文：二十四日，第三位皇子宝宁改名为太平讷，命令大司农买住在家给予保护养育。

古文：诏行枢密院罢兵还。
现代文：下诏行枢密院罢兵返回。

古文：以御史中丞玥璐不花为中书右丞。
现代文：任命御史中丞王月璐不花为中书右丞。

古文：癸未，倒剌沙伏诛，磔其尸于市，王禅亦赐死，马某沙、纽泽、撒的迷失、也先铁木儿等皆弃市。
现代文：二十五日，倒剌沙被处决，割碎其尸体于市朝，王禅也被赐死，马某沙、纽泽、撒的迷失、也先铁木儿等人都被处决。

古文：以所赐速速、也先捏宅改赐驸马谨只儿及乳媪也孙真。
现代文：将原来赐给速速和也先捏的宅第，改赐给驸马谨只儿与乳母也孙真。

古文：甲申，命威顺王宽彻不花还镇湖广。
现代文：二十六日，命令威顺王宽彻不花还镇湖广地区。

古文：御史中丞赵世延以老疾辞职，不许，用故中丞崔彧故事，加平章政事居前职。
现代文：御史中丞赵世延因年老多病辞职，不予同意，采用已故中丞崔的旧例，加称平章政事而仍任前职。

古文：御史台臣言：行宣政院、行都水监宜罢。
现代文：御史台臣上言说：行宣政院、行都水监应当撤销。

古文：丙戌，作水陆会。
现代文：二十八日，做水陆会佛事。

古文：以阿鲁灰帖木儿等六人在上都欲举义，不克而死，并赐赠谥，恤其家。
现代文：因阿鲁灰帖木儿等六人在上都准备起义，结果不成而死，一并赐予赠官谥号，抚恤其家属。

古文：燕铁木儿言：晋王及辽王等所辖府县达鲁花赤既已黜罢，其所举宗正府紥鲁忽赤、中书断事官，皆其私人，亦宜革去。
现代文：燕铁木儿上言说：晋王和辽王等所管辖的府县达鲁花赤既已罢免，但他们所举荐的宗正府扎鲁忽赤、中书断事官，都是他们一党的人，也应罢免。

古文：遣诸卫兵各还镇。
现代文：遣返各卫兵马回防本镇。

古文：别不花罢。
现代文：别不花免职。

古文：命有司追理上都官吏预借俸。
现代文：命令有关部门追清上都官员预先借贷的俸禄。

古文：辽王脱脱之子八都聚党出剽掠，敕宣德府官捕之。
现代文：辽王脱脱的儿子八都纠合同党四出抢劫，敕令宣德府官员捕拿他们。

古文：四川行省平章囊加台自称镇西王，以其省左丞脱脱为平章，前云南廉访使杨静为左丞，杀其省平章宽彻等官，称兵烧绝栈道。
现代文：四川行省平章囊加台自称镇西王，任命该省左丞脱脱为平章，前任廉访使杨静为左丞，杀害该省平章宽彻等官员，举兵烧断栈道。

古文：乌蒙路教授杜岩肖谓：圣明继统，方内大宁，省臣当罢兵入朝，庶免一方之害。
现代文：乌蒙路教官杜岩肖曾说：圣明天子即皇帝位，国内已经安定下来，行省官员应当罢兵入朝，才能免除一方灾害。

古文：囊加台以其妄言惑众，杖一百七，禁锢之。
现代文：囊加台认为这是妄言惑众，将他杖责一百零七板，并禁锢起来。

古文：十二月己丑朔，监察御史言，伯颜宜与燕铁木儿一体论功行赏，帝曰：伯颜之功，朕心知之，御史不必言。
现代文：十二月初一，监察御史上言说，伯颜应和燕铁木儿一样论功行赏，文宗说：伯颜的功劳，我心里清楚，御史不必再说了。

古文：庚寅，令内外诸司，天寿节听具肉食，民间禁屠宰如旧制。
现代文：初二，下令内外各官府，天寿节任其具办肉食，民间仍按旧制禁止屠宰。

古文：命通政院整饬蒙古驿。
现代文：命令通政院整顿蒙古驿站。

古文：诸关隘尝毁民屋以塞者，赐民钞，俾完之。
现代文：各关隘曾拆毁民屋以填塞的，赐给其民钱钞，使其修补房舍。

古文：甲午，以王禅奴婢赐镇南王铁木儿不花及燕铁木儿。
现代文：初六，将王禅奴仆赐给镇南王铁木儿不花与燕铁木儿。

古文：乙未，以王禅弓矢赐燕铁木儿、伯颜。
现代文：初七，将王禅弓箭赐给燕铁木儿和伯颜。

古文：燕铁木儿请以马某沙等九人田宅赐燕不邻等九人，从之。
现代文：燕铁木儿奏请将马某沙等九人田地房舍赐给燕不邻等九人，同意这项奏请。

古文：丙午，幸大崇恩福元寺，谒武宗神御殿。
现代文：初八，临幸大崇恩福寺，拜谒武宗神御殿。

古文：分命诸僧于大明殿、延春阁、兴圣宫、隆福宫、万岁山作佛事。
现代文：命令众僧分别在大明殿、延春阁、兴圣宫、隆福宫、万寿山修作佛事。

古文：云南土官普双等来贡方物。
现代文：云南行省土官普双来京进贡物产。

古文：御史台臣言：也先捏将兵所至，擅杀官吏，俘掠子女货财。
现代文：御史台官员上言说：也先捏率兵所到之处，擅自杀害官员，抢掠子女财物。

古文：诏刑部鞫之，籍其家，杖一百七，窜于南宁，命其妻归父母家。
现代文：下诏刑部审理其事，抄没其家产，杖责一百零七板，流放于南宁，命其妻子返回父母家里。

古文：己亥，造皇后玉册、玉宝。
现代文：十一日，造作皇后玉册、玉宝。

古文：庚子，赦天下。
现代文：十二日，大赦天下。

古文：赐诸王满秃为果王，阿马剌台为毅王，宗正札鲁忽赤阔阔出等十七人并赐功臣号及阶官爵谥，仍命有司刻其功于碑，赐钞恤其家。
现代文：封拜诸侯王满秃为果王，阿马剌台为毅王，宗正扎鲁忽赤阔阔出等十七人一并赐予功臣称号及阶官爵谥，按旧例命有关部门刻写其功劳于石碑上，赐给钱钞抚恤其家属。

古文：中书省臣言：陕西行省、行台官，焚弃诏书，坐罪当流，虽经赦宥，永不录用为宜。
现代文：中书省官员上言说：陕西行省、行台官员，焚弃诏书，犯罪应予流放，虽已赦免他们，应当永不录用他们。

古文：辛丑，立龙翊侍卫亲军都指挥使司，分掌钦察军士，秩正三品；
现代文：十三日，设立龙翊侍卫亲军都指挥使司，分别掌管钦察军士，品秩为正三品；

古文：指挥使三人，命燕铁木儿及卜兰奚、卯罕为之，余官悉听燕铁木儿选人以闻。
现代文：设指挥使三人，任命燕铁木儿与卜兰奚、卯罕担任，其余官员全让燕铁木儿选任后奏闻。

古文：命高昌僧作佛事于宝慈殿。
现代文：命令高昌僧人在宝慈殿修作佛事。

古文：江南行台御史言：辽王脱脱，自其祖父以来，屡为叛逆，盖因所封地大物众，宜削王号，处其子孙远方，而析其元封分地。
现代文：江南行台御史上言说：辽王脱脱，从其祖父开始，多次从事叛逆活动，这是因为所封土地广大物产众多的缘故。应削夺其王号，将其子孙安置远方，而割裂其原有封地。

古文：诏中书与勋旧大臣议其事。
现代文：下诏由中书官员和勋旧大臣商议此事。

古文：火儿忽答等十三人从湘宁王八剌失里用兵，既伏诛，命皆籍其家赀。
现代文：火儿忽答等十三人随同湘宁王八剌失里用兵作战，已被处决，下令全都抄没其家产。

古文：西僧百人作佛事于徽猷阁七日。
现代文：西僧一百人在徽猷阁做佛事七天。

古文：癸卯，钦察、阿速二部，依宿卫军士例给刍豆。
现代文：十五日，钦察、阿速二部，依照宿卫军士旧例支给草料豆类。

古文：乙巳，伯颜加太尉、开府仪同三司，与亦列赤并为御史大夫，同振台纲，诏天下。
现代文：十七日，伯颜加封太尉、开府仪同三司，和亦列赤共任御史大夫，同振御史台纲纪，下诏天下。

古文：立内宰司，隶储庆使司，秩正三品。
现代文：设立内宰司，隶属于储庆使司，品秩为正三品。

古文：云南姚州知州高明来贡方物。
现代文：云南行省姚州知州高明前来进贡物品。

古文：戊申，以潜邸所用工匠百五十人付皇子阿剌忒纳答剌，立异样局以司之，秩从六品。
现代文：二十日，将居潜邸时所使用的工匠一百五十人交付皇子阿剌忒纳签剌，设立异样局加以掌管，品秩为从六品。

古文：己酉，开上都酒禁。
现代文：二十一日，开放上都酒禁。

古文：壬子，以诸路民匠提领所合为提举司，秩从五品。
现代文：二十四日，将各路民匠提领所合并为提举司，品秩为从五品。

古文：甲寅，复遣治书侍御史撒迪、内侍不颜秃古思奉迎皇兄于漠北。
现代文：二十六日，再次派遣治书侍御史撒迪、内侍不颜秃古思奉迎皇兄于漠北地区。

古文：西安王阿剌忒纳失里及燕铁木儿、铁木儿补化，请各遣人送名鹰于行在所。
现代文：西安王阿剌忒纳失里与燕铁木儿、铁木儿补化，奏请各自派人奉送名鹰于行在所。

古文：以王禅妻金珠首饰归中宫。
现代文：将王禅妻子的金珠首饰归于中宫皇后。

古文：丙辰，升太禧院从一品，中书左丞玥璐不花为太禧使。
现代文：二十八日，将太禧院升格为从一品，任命中书右丞王月璐不花为太禧使。

古文：丁巳，封西安王阿剌忒纳失里为豫王，赐南康路为食邑。
现代文：二十九日，册封西安王阿剌忒纳失里为豫王，赐与南康路作为食邑。

古文：戊午，诏：被兵郡县免杂役，禁酿酒，弛山场河泺之禁；
现代文：三十日，下诏说：受战乱的州县免服杂役，禁止酿酒，放宽山场河泊的禁令；

古文：蒙古、色目人愿丁父母忧者，听如旧制。
现代文：蒙古、色目人愿为父母守孝的，听任其按旧制施行。

古文：御史台言：囊加台拒命西南，罪不可宥，所授制敕，宜从追夺。
现代文：御史台官员上言说：囊加台抗拒朝命于西南地区，其罪不可赦免，所授予的制书敕令，应予以追夺。

古文：中书省臣言：令方许囊加台等自新，则御史言宜勿行。
现代文：中书省官员说：现在既然允许囊加台等人改过自新，那么御史所说的就不宜施行。

古文：教坊司达鲁花赤撒剌儿，在武宗时遥授参知政事，阶中奉大夫，诏落遥授之职，而仍其旧阶。
现代文：教坊司达鲁花赤撒剌儿，在武宗皇帝时曾被遥授为参知政事，官阶为中奉大夫，下诏免除其遥授的官职，而保留其官阶。

古文：是月，复遣使者召云南行省左丞相也儿吉你，又不至。
现代文：这一月，再次派遣使者征召云南行省左丞相也尔吉你，又不来。

古文：加谥唐司徒颜真卿正烈文忠公，令有司岁时致祭。
现代文：为唐朝司徒颜真卿加上正烈文忠公谥号，命令有关部门每年按时举行祭祀活动。

古文：陕西自泰定二年至是岁不雨，大饥，民相食。
现代文：陕西行省从泰定二年到这一年未降雨，发生大饥荒，民众互相烹食。

古文：河北、山东有年。
现代文：河北、山东地区丰收。

古文：天历二年春正月己未朔，立都督府，以总左、右钦察及龙翊卫。
现代文：天历二年春正月初一，设立都督府，以总管左、右钦察卫和龙翊卫。

古文：庚申，封知枢密院事火沙为昭武王。
现代文：初二，封知枢密院事火沙为昭武王。

古文：床兀儿之子答邻答里袭父封为句容郡王。
现代文：床兀儿的儿子答邻答里承袭其父的封爵成为句容郡王。

古文：高丽国遣使来朝贺。
现代文：高丽国派遣使者来朝恭贺。

古文：遣前翰林学士承旨不答失里北还皇兄行在所，仍命太府太监沙剌班奉金、币以往。
现代文：派遣前任翰林学士承旨不答失里返还皇兄行在处所，又命太府太监沙剌班恭奉黄金币帛前往。

古文：辛酉，封朵列帖木儿复为楚王。
现代文：初三，册封朵列帖木儿再为楚王。

古文：皇兄遣火里忽达孙、剌剌至京师。
现代文：皇兄明宗派遣火里忽达孙、剌剌到达京师。

古文：以伯帖木儿扈从有功，遣使以币帛百匹即行在赐之。
现代文：因伯帖木儿随驾扈从有功，派遣使者带百匹币帛前往行在处所赐给他。

古文：诸王浑都帖木儿薨，取其印及王傅印以赐斡即。
现代文：诸侯王浑都帖木儿逝世，取其王印与王傅之印赐给斡即。

古文：武宁王彻彻秃遣使来言皇兄启行之期。
现代文：武宁王彻彻秃派遣使者来告皇兄启程行进的日期。

古文：癸亥，燕铁木儿为御史大夫，太平王如故。
现代文：初五，燕铁木儿任职为御史大夫，太平王封爵照旧。

古文：赐鲁国大长公主钞二万锭营第宅。
现代文：赐给鲁国大长公主钱钞二万锭营建宅第。

古文：甲子，太白犯垒壁阵。
现代文：初六，金星凌犯垒壁阵。

古文：时享于太庙。
现代文：按时享祭于太庙。

古文：齐王月鲁帖木儿薨。
现代文：齐王月鲁帖木儿逝世。

古文：乙丑，中书省言：度支今岁刍槁不足，常例支给外，凡陈乞者，宜勿予。
现代文：初七，中书省上言说：度支今年草料不足，除按常例支给之外，凡属陈请支给的不要答应。

古文：从之，仍命中书右丞彻里帖木儿总其事。
现代文：同意这项提议，照例命中书右丞撒帖木儿总管此事。

古文：丙寅，帝幸大崇恩福元寺。
现代文：初八，文宗临幸大崇恩福元寺。

古文：遣使赐西域诸王燕只吉台海东鹘二。
现代文：派遣使者赐给西域诸侯王燕只吉台海东鹘二只。

古文：戊辰，遣使献海东鹘于皇兄行在所。
现代文：初十，派遣使者奉献海东鹘于皇兄明宗行在处所。

古文：己巳，赐内外军士四万二千二百七十人钞各一锭。
现代文：十一日，赐给内外军士四万二千二百七十人钱钞各一锭。

古文：作佛事。
现代文：修作佛事。

古文：陕西告饥，赈以钞五万锭。
现代文：陕西行省报告饥荒，赈济钱钞五万锭。

古文：辛未，以册命皇后，告于南郊。
现代文：十三日，因册命皇后，告祭于南郊。

古文：赐豫王黄金印。
现代文：赐给豫王黄金之印。

古文：回回人户与民均当差役。
现代文：命回回族人户与民众平均分担差役。

古文：中书省臣言：近籍没钦察家，其子年十六，请令与其母同居；
现代文：中书省官员上言说：近来抄查钦察家产，其子年龄十六岁，请让他与其妻母共同居住；

古文：仍请继今臣僚有罪致籍没者，其妻有子，他人不得陈乞，亦不得没为官口。
现代文：按此例请今后官员有罪抄没家产者，其有子，他人不得陈请占有，也不得没收为官属奴仆。

古文：壬申，遣近侍星吉班以诏往四川招谕囊加台。
现代文：十四日，派遣近侍星吉班持诏书前往四川招谕囊加台。

古文：癸酉，命中书省、宣徽院臣稽考近侍、宿卫廪给，定其名籍。
现代文：十五日，命令中书省及宣徽院官员检核考定近侍及宿卫人员的廪食供给情况，确定其名单账簿。

古文：以辽阳省蒙古、高丽、肇州三万户将校从逆，举兵犯京畿，拘其符印制敕。
现代文：因辽阳行省蒙古、高丽、肇州三万户府将校附从叛逆，起兵进犯京师地区，收缴其符印制敕。

古文：罢今岁柳林田狩。
现代文：罢免今年柳林行猎活动。

古文：复盐制每四百斤为引，引为钞三锭。
现代文：恢复盐制为每四百斤为一引，每引为钱钞三锭。

古文：四川囊加台乞师于镇西武靖王搠思班，搠思班以兵守关隘。
现代文：四川囊加台向镇西武靖王请求军马相助，搠思班率兵守其关隘。

古文：甲戌，复命太仆卿教化献海东鹘于皇兄行在所。
现代文：十六日，再次委派太仆卿教化进献海东鹘于皇兄行在之处。

古文：丙子，皇后媵臣张住童等七人授集贤侍讲学士等官。
现代文：十八日，皇后随嫁臣仆张住童等七人，被授予集贤侍讲学士等官职。

古文：丁丑，四川囊加台攻破播州猫儿垭隘，宣慰使杨延里不花开关纳之。
现代文：十九日，四川囊加台攻破播州猫儿垭要隘。播州宣慰史杨延里不花打开关门予以接纳。

古文：陕西蒙古军都元帅不花台者，囊加台之弟，囊加台遣使招之，不花台不从，斩其使。
现代文：陕西蒙古军都元帅不花台是囊加台的弟弟，囊加台派使者招呼他同叛朝廷，不花台不愿反叛，杀了派来的使者。

古文：中书省臣言：朝廷赏赉，不宜滥及罔功。
现代文：中书省官员上言说：朝廷赏赐，不应滥及无功之人。

古文：鹰、鹘、狮、豹之食，旧支肉价二百余锭，今增至万三千八百锭；
现代文：鹰、鹘、狮、豹的肉食供应，旧例支给肉价二百多锭，现已增至一万三千八百锭；

古文：控鹤旧止六百二十八户，今增二千四百户。
现代文：控鹤旧辖六百二十八户，现已增至二千四百户；

古文：又，佛事岁费，以今较旧，增多金千一百五十两、银六千二百两、钞五万六千二百锭、币帛三万四千余匹；
现代文：另外，佛事活动每年的费用，和从前相比，增加黄金一千一百五十两、白银六千二百两、钱钞五万六千二百锭、币帛三万四千多匹；

古文：请悉拣汰。
现代文：请分别加以减损。

古文：中政院臣言，皇后日用所需，钞十万锭、币五万匹、绵五千斤。
现代文：中政院官员上言说，皇后日用所需钱财，计钞十万锭、币五万匹、棉五千斤。

古文：诏钞予所需之半，币给一万匹。
现代文：下诏钱钞给予所需的一半。币帛给予一万匹。

古文：己卯，以册命皇后，告于太庙。
现代文：二十一日，因册命皇后，告祭于太庙。

古文：庚辰，赐潜邸说书刘道衡等四人官从七品，薛允等十六人官从八品。
现代文：二十二日，赐予潜邸说书艺人刘道衡等四人官阶为从七品，薛允等十六人官阶为从八品。

古文：辛巳，起复中书左丞史惟良为御史中丞。上都官吏，惟初入仕及骤升者黜之，余听叙复。
现代文：二十三日，起复中书左丞史惟良官职为御史中丞，上都官员，除初次入仕为官及破格提升者予以罢黜外，其余的听任起复原职。

古文：壬午，以陕西行台御史大夫阿不海牙为中书平章政事。
现代文：二十四日，任命陕西行台御史大夫阿不海牙为中书平章政事。

古文：皇兄遣常侍孛罗及铁住讫先至京师，赏以金、币、居宅，仍遣内侍秃教化如皇兄行在所。
现代文：皇兄明宗派遣常侍孛罗与铁住讫先到京师，赏赐他们黄金、币帛和居宅，照旧派遣内侍秃教化前往皇兄行在处所。

古文：播州杨万户引四川贼兵至乌江峰，官军败之；
现代文：播州杨万户引导四川贼兵到达乌江峰，官军将其击败。

古文：八番元帅脱出亦破乌江北岸贼兵，复夺关口。
现代文：八番宣抚司元帅脱出也攻破乌江北岸贼兵，重新夺回关口。

古文：诸王月鲁帖木儿统蒙古、汉人、答剌罕诸军及民丁五万五千，俱至乌江。
现代文：诸王月鲁帖木儿统率蒙古、汉人、答剌罕等军及民壮五万五千人，都进至乌江岸边。

古文：癸未，遣宣靖王买奴往行在所。
现代文：二十五日，派遣宣靖王买奴前往行在所。

古文：丙戌，皇兄明宗即皇帝位于和宁之北。
现代文：二十八日，皇兄明宗在和宁以北地方即皇帝位。

古文：四川囊加台焚鸡武关大桥，又焚栈道。
现代文：四川囊加台焚毁鸡武关大桥，还焚毁栈道。

古文：命中书省录江陵、汴梁郡县官扈从者三十四人，并升其阶秩。
现代文：命令中书省登记江陵、汴梁地方官扈从有功者三十四人，全都升其官阶品秩。

古文：陕西大饥，行省乞粮三十万石、钞三十万锭，诏赐钞十四万锭，遣使往给之。
现代文：陕西发生大饥荒，行省官员请求调拨粮食三十万石、钱钞三十万锭；下诏赐予钱钞十四万锭，派遣使者前往分发。

古文：大同路言，去年旱且遭兵，民多流殍，命以本路及东胜州粮万三千石，减时直十之三赈粜之。
现代文：大同路官员上言说，去年干旱，且遭兵祸，人民多流亡甚至饿死。下令将本路及东胜州粮食一万三千石，按当时粮价的十分之三减价出售予以赈济。

古文：奉元蒲城县民王显政五世同居，卫辉安寅妻陈氏、河间王成妻刘氏、冀宁李孝仁妻寇氏、濮州王义妻雷氏、南阳郄二妻张氏、怀庆阿鲁辉妻翟氏皆以贞节，并旌其门。
现代文：奉元路蒲城县平民王显政一家五世同居，卫辉路安寅之妻陈氏、河间路王成之妻刘氏、冀宁路李孝仁之妻寇氏、濮州王义之妻雷氏、南阳府郄二之妻张氏、怀庆路阿鲁辉之妻翟氏都因贞节之行，一并旌表其门。

古文：二月己丑，曲赦四川囊加台。
现代文：二月初二，宽赦四川囊加台。

古文：庚寅，燕铁木儿复为中书右丞相。
现代文：初三，燕铁木儿再次出任中书右丞相。

古文：立缮工司，掌织御用纹绮，秩正三品。
现代文：设立缮工司，职掌纺织御用纹绮，品秩为正三品。

古文：辛卯，帝御大明殿，册命皇后雍吉剌氏。
现代文：初四，文宗临御大明殿，册命皇后雍吉剌氏。

古文：广西思明路军民总管黄克顺来贡方物。
现代文：广西思明路军民总管黄克顺前来进贡当地物品。

古文：壬辰，囊加台据鸡武关，夺三义、柴关等驿。
现代文：初五，囊加台占据鸡武关，夺取三叉、柴关等驿站。

古文：癸巳，遣翰林侍讲学士曹元用祀孔子于阙里。
现代文：初六，派遣翰林侍讲学士曹元用在阙里地方祭祀孔子。

古文：囊加台以书诱巩昌总帅汪延昌。
现代文：囊加台用书信招诱巩昌总帅江延昌。

古文：丙申，命中书省、翰林国史院官祀太祖、太宗、睿宗御容于普庆寺。
现代文：初九，命令中书省及翰林国史院官员在普庆寺祭祀太祖、太宗、睿宗御容。

古文：丁酉，遣晋邸部曲之在京师者还所部。
现代文：初十，遣返留在京师的原晋邸部曲回原部落。

古文：囊加台以兵至金州，据白土关，陕西行省督军御之。
现代文：囊加台率兵到达金州，占领白土关，陕西行省官员督率军马进行抵御。

古文：枢密院言：囊加台阻兵四川，其乱未已，请命镇西武靖王搠思班等皆调军，以湖广行省官脱欢、别薛、孛罗及郑昂霄总其兵进讨。
现代文：枢密院官员上言说：囊加台举兵于四川，其乱还没终止，请命令镇西武靖王搠思班等全都调发军马，而以湖广行省官员脱欢、别薛、孛罗及郑昂霄总率其兵进讨。

古文：戊戌，命察罕脑儿宣慰使撒忒迷失将本部蒙古军，会镇西武靖王等讨四川。
现代文：十一日，命令察罕脑儿宣慰使撒忒迷失率领本部蒙古军马，会合镇西武靖王等人征讨四川。

古文：诸佣雇者，主家或犯恶逆及侵损己身，许诉官，余非干己，不许告讦，著为制。
现代文：凡受雇佣者，主人犯下十恶叛逆及伤害己身之事，方许告官，其余不干己事，不许告状生事，并将此意著为法令。

古文：辛丑，中书省议追尊皇妣亦乞烈氏曰仁献章圣皇后，唐兀氏曰文献昭圣皇后，命有司具册宝。
现代文：十四日，中书省官员商议追尊皇妣亦乞烈氏为仁献章圣皇后，唐兀氏为文献昭圣皇后，命令有关衙门具办册宝。

古文：建游皇城佛事。
现代文：做游皇城佛事。

古文：云南行省蒙通蒙算甸土官阿三木，开南土官哀放，八百媳妇、金齿、九十九洞、银沙罗甸，咸来贡方物。
现代文：云南行省蒙通蒙算甸土官阿三木，开南土官哀放，八百媳妇、金齿、九十洞、银沙罗甸等处，都来进贡当地物产。

古文：癸卯，赐吴王木楠子、西宁王忽答的迷失、诸王那海罕、阔儿吉思金银有差。
现代文：十六日，赐予吴王木楠子、西宁王忽答的迷失、诸侯王那海罕、阔儿吉思金银不等。

古文：丙午，囊加台分兵逼襄阳，湖广行省调兵镇播州及归州。
现代文：十九日，囊加台分兵进逼襄阳，湖广行省官员调兵镇守播州与归州。

古文：己酉，荧惑犯井宿。
现代文：二十二日，火星凌犯井宿。

古文：辛亥，帝谓廷臣曰：撒迪还，言大兄已即皇帝位。凡二月二十一日以前除官者，速与制敕；
现代文：二十四日，文宗对朝廷官员说：撒迪回京，说皇兄已即皇帝之位，凡二月二十一日以前任命的官员，赶快给予制书敕令。

古文：后凡铨选，其诣行在以闻。
现代文：以后凡是铨选官员，都要送行在处所报批。

古文：壬子，命有司造行在帐殿。
现代文：二十五日，命令有关部门建造行在所需帐殿。

古文：癸丑，诸王月鲁帖木儿等至播州，招谕土官之从囊加台者，杨延里不花及其弟等皆来降。
现代文：二十六日，诸王侯月鲁帖木儿等到达播州，招谕随从囊加台的土官，杨延里不花及其兄弟等人全来投诚。

古文：更铸钞版，仍毁其刓者。
现代文：重新铸造钞版，照旧销毁损伤了的旧版。

古文：调河南、江浙、江西、山东兵万一千，及左右翼蒙古侍卫军二千，讨四川。
现代文：调发河南、江浙、江西及山东一万一千人，与左右翼蒙古侍卫军二千人，征讨四川。

古文：乙卯，置银沙罗甸等处宣慰司都元帅府。
现代文：二十八日，设置银沙罗甸等处宣慰司都元帅府。

古文：丙辰，奉元临潼、咸阳二县及畏兀儿八百余户告饥，陕西行省以便宜发钞万三千锭赈咸阳，麦五千四百石赈临潼，麦百余石赈畏兀儿，遣使以闻，从之。
现代文：二十九日，奉元路临潼、咸阳二县及畏兀儿八百多户报告饥荒，陕西行省官员先行调发钱钞一万三千锭赈济咸阳，麦子五千四百石赈济临潼，麦子百余担赈济畏吾儿，遣使奏闻朝廷，朝廷表示同意。

古文：永平、大同二路，上都云需两府，贵赤卫，皆告饥，永平赈粮五万石，大同赈粜粮万三千石，云需府赈粮一月，贵赤卫赈粮二月。
现代文：永平、大同二路，上都云需两府，贵赤卫，都来报告饥荒。永平路赈济粮食五万石，大同路赈济平卖粮食一万三千石，云需府赈济粮食一个月，贵赤卫赈济粮食两个月。

古文：真定平山县、河间临津等县、大名魏县，有虫食桑，叶尽，虫俱死。
现代文：真定路平山县，河间路临邑、宁津等县，大名路魏县，有虫食桑叶，结果桑叶被吃尽，虫也一并死掉。

古文：复命有司奉金千五百两、银七千五百两、币帛各四百匹及金腰带二十，诣行在所，以备赐予。
现代文：又命令有关部门备办黄金一千五百两、白银七千五百两、币帛各为四百匹，及金制腰带二十条，前赴行在处所，以备赏赐之用。

古文：帝命廷臣曰：宝玺既北上，继今国家政事，其遣人闻于行在所。
现代文：文宗下令朝廷官员说：宝印既已北上，今后凡属国家政事，都应派人前往行在处所奏闻。

古文：癸亥，命有司造乘舆服御，北迎大驾。
现代文：初六，命令有关部门修造乘舆服御之物，北上迎接明宗大驾。

古文：改潜邸所幸诸路名：建康曰集庆，江陵曰中兴，琼州曰乾宁，潭州曰天临。
现代文：将潜邸临幸的各路改名：建康为集庆路，江陵为中兴路，琼州为乾宁安抚司，潭州为天临路。

古文：甲子，减大官羊直。
现代文：初七，削减太官羊价费用。

古文：丙寅，跃里帖木儿自行在还，谕旨曰：朕在上都，宗王、大臣必皆会集，有司当备供张。
现代文：初九，跃里帖木儿从行在所回京，传谕圣旨：我在上都，宗王、大臣必定都来会集，有关部门应当准备供应物品。

古文：上都积贮，已为倒剌沙所耗，大都府藏，闻亦悉虚。
现代文：上都积贮之物，已被倒剌沙耗费殆尽，大都府库所藏，听说也已空虚。

古文：供亿如有不足，其以御史台、司农司、枢密、宣徽、宣政等院所贮充之。
现代文：供应如有不足的话，就把御史台、司农司、枢密、宣徽、宣政等院所贮藏的东西拿出充用。

古文：蒙古饥民之聚京师者，遣往居庸关北，人给钞一锭、布一匹，仍令兴和路赈粮两月，还所部。
现代文：蒙古族饥民聚集京师者，遣往居庸关以北地区，每人给予钱钞一锭、布一匹，照旧例令兴和路官员赈济两个月的粮食，使之返还原属部落。

古文：戊辰，云南诸王答失不花、秃坚不花及平章马思忽等集众五万，数丞相也儿吉尼专擅十罪，将杀之。
现代文：十一日，云南诸王答失不花、秃坚不花及行省平章马思忽等人，集众五万，数说行省丞相也儿吉尼专擅十罪，准备加以杀害。

古文：也儿吉尼遁走八番，答失不花等伪署参知政事等官。
现代文：也儿吉尼逃往八番，答失不花等人伪署参知政事等官职。

古文：己巳，命改集庆潜邸，建大龙翔集庆寺，以来岁兴工。
现代文：十二日，下令改造集庆路潜邸，兴建大龙翔集庆寺，准备第二年动工。

古文：辛未，监察御史与紥鲁忽赤等官录囚。
现代文：十四日，监察御史与扎鲁铁赤等官员审讯囚徒。

古文：壬申，以去冬无雪，今春不雨，命中书及百司官分祷山川群祀。
现代文：十五日，因去冬不降雪，今春不下雨，命令中书省及各部门官员分别祭祀山川诸神祈祷雨水。

古文：设奎章阁授经郎二员，职正七品，以勋旧、贵戚子孙及近侍年幼者肄业。
现代文：设置奎章阁授经郎官二员，官职为正七品，以勋旧大臣与贵戚之子孙和近侍年幼者任其职，习其业。

古文：甲戌，旧赐笃麟帖木儿平江田百顷，官尝收其租米，诏特予之。
现代文：十七日，从前赐予笃麟帖木儿平江路农田一百顷，官府曾征收其租米，下诏特地给予他。

古文：乙亥，置行枢密院，以山东都万户也速台儿知行枢密院事，与湖广、河南两省官进兵平四川，也速台儿以病不往。
现代文：十八日，设置行枢密院，任命山东都万户也速台儿知行枢密院事，与湖广、河南两行省官员进兵平定四川，也速台儿因病不能前往。

古文：命明里董阿为蒙古巫觋立祠。
现代文：命令明里董阿为蒙古族巫觋建立祠堂。

古文：丁丑，文献昭圣皇后神御殿月祭，特命如列圣故事。
现代文：二十日，在文献昭圣皇后神御殿举行月祭，特命按列宗列祖旧例办理。

古文：僧、道、也里可温、术忽、合失蛮为商者，仍旧制纳税。
现代文：僧、道、也里可温、术忽、答失蛮做生意者，仍按旧制缴纳赋税。

古文：丙戌，囊加台所遣守隘碉门安抚使布答思监等降于云南行省。
现代文：二十九日，囊加台所遣把守碉门要隘的安抚使布答思监等人降于云南行省。

古文：夏四月己丑，时享于太庙。
现代文：夏四月初二，按时享祭于太庙。

古文：辛卯，命跃里铁木儿、王不怜吉台代也速台儿讨四川，不怜吉台以母老辞，同佥枢密院事傅岩起请往，从之。
现代文：初四，命令跃里铁木儿、王不怜吉台代替也速台儿征讨四川，不怜吉台以母老为由推辞这项任命，同佥枢密院事傅岩起请前往从征，同意这项请求。

古文：壬辰，匠官年七十者，许致仕。
现代文：初五，匠官年满七十者，允许退休。

古文：浚漷州漕运河。
现代文：疏浚氵郭州运粮河道。

古文：甲午，四番卫士各分五十人直东宫。
现代文：初七，西番卫士各分五十人直宿东宫。

古文：丁酉，给钞万锭，为集庆大龙翔寺置永业。
现代文：初十，给予钱钞一万锭，为集庆大龙翔寺置办永业。

古文：戊戌，以陕西久旱，遣使祷西岳、西镇诸祠。
现代文：十一日，因陕西久旱不雨，派遣使者祷祭西岳、西镇等祠庙。

古文：赐卫士万三千人钞，人八十锭。
现代文：赐予卫士一万三千人钱钞，每人八十锭。

古文：四番卫士旧以万人为率，至是增三千人。
现代文：四番卫士旧例员额一万人，至此增加三千人。

古文：己亥，湖广行省参知政事孛罗奉诏至四川，赦囊加台等罪，囊加台等听诏，蜀地悉定，诸省兵皆罢。
现代文：十二日，湖广行省参知政事孛罗奉诏到达四川，赦免囊加台等人罪过，囊加台等人接受诏书，蜀地全都平定，各行省兵马都撤了回去。

古文：癸卯，明宗遣武宁王彻彻秃、中书平章政事哈八儿秃来锡命，立帝为皇太子，命仍置詹事院，罢储庆司。
现代文：十六日，明宗派遣武宁王彻彻秃、中书平章政事哈八儿秃前来赐命，立文宗为皇太子，命照例设置詹事院，撤销储庆司。

古文：陕西诸路饥民百二十三万四千余口，诸县流民又数十万，先是尝赈之，不足；
现代文：陕西各路饥民一百二十三万四千多口，各县流民还有数十万人，先前曾加以赈济而不足；

古文：行省复请令商贾入粟中盐，富家纳粟补官，及发孟津仓粮八万石及河南、汉中廉访司所贮官租以赈，从之。
现代文：行省官员再次奏请，令商贾纳粮而与之盐，富户纳粮而与之官职，并调发孟津仓库粮食八万石及河南、汉中廉访司所贮藏的官府租米予以赈济，同意这项奏请。

古文：德安府屯田饥，赈粮千石。
现代文：德安府屯田处发生饥荒，赈济粮食一千石。

古文：常德、澧州、慈利州饥，赈粜粮万石。
现代文：常德路与澧州路慈利州饥荒，赈济平卖粮食一万石。

古文：赈卫辉路饥民万七千五百余户。
现代文：赈济卫辉路饥民一万七千五百多户。

古文：丙午，封孛罗不花为镇南王。
现代文：十九日，封孛罗不花为镇南王。

古文：占腊国来贡罗香木及象、豹、白猿。
现代文：真腊国来使进贡罗香木和象、豹、白猿。

古文：戒翰林、典瑞两院官，不许互相奏请玺书以护其家。
现代文：告诫翰林院、典瑞院官员，不得互相奏请玺书以保护其家。

古文：诸王分邑达鲁花赤受代，不得仍留官所，其父兄所居官，子弟不得再任。
现代文：诸侯王封地达鲁花赤交卸其职后，不得仍旧留居官所，其父兄所任官职，子弟不得继任。

古文：辛亥，赈邓州诸县被兵逃户粮三千六百石。
现代文：二十四日，赈济邓州各县遭受兵祸的逃户粮食三千六百石。

古文：壬子，赈通州诸县被兵之民粮两月，被俘者四千五百一十人，命辽阳行省督所属簿录，护送归其家。
现代文：二十五日，赈济通州各县遭受兵祸的民户粮食两个月，被俘获的四千五百一十人，命令辽阳行省督促所属进行登记，护送他们返回家乡。

古文：丙辰，行在所遣只儿哈郎等至京师。
现代文：二十九日，行在所派遣只儿哈郎等人来到京师。

古文：河南廉访司言：河南府路以兵、旱民饥，食人肉事觉者五十一人，饿死者千九百五十人，饥者一万七千四百余人。
现代文：河南廉访司上言说：河南府路因兵祸、旱灾造成饥荒，饥民食人肉被发觉者五十一人，饿死者一千九百五十人，受饥者二万七千四百多人。

古文：乞弛山林川泽之禁，听民采食，行入粟补官之令，及括江淮僧道余粮以赈。
现代文：请放松山林川泽的禁令，听任人民采食，推行纳粮补官的政策，并征集江淮地区僧道寺观余粮加以赈济。

古文：江浙行省言：池州、广德、宁国、太平、建康、镇江、常州、湖州、庆元诸路及江阴州饥民六十余万户，当赈粮十四万三千余石。
现代文：江浙行省上言说：池州、广德、宁国、太平、建康、镇江、常州、湖州、庆元等路及江阴州共有饥民六十多万户，应当赈济粮食十四万三千多石。

古文：诸王忽剌答儿言黄河以西所部旱蝗，凡千五百户，命赈粮两月。
现代文：诸侯王忽剌答儿上言说黄河以西所部发生旱蝗灾害，受灾者共一千五百户，下令赈济粮食两个月。

古文：大都、兴和、顺德、大名、彰德、怀庆、卫辉、汴梁、中兴诸路，泰安、高唐、曹、冠、徐、邳诸州，饥民六十七万六千余户，赈以钞九万锭、粮万五千石。
现代文：大都、兴和、顺德、大名、彰德、怀庆、卫辉、汴梁、中兴等路，泰安、高唐、曹州、冠州、徐州、邳州等州，共有饥民六十七万六千多户，用钱钞九万锭、粮食一万五千石予以赈济。

古文：大都宛平县，保定遂州、易州，赈粮一月，靖州赈粜粮九千八百石。
现代文：大都路宛平县，保定路遂州、易州赈济粮食一个月。靖州赈济平卖粮食九千八百石。

古文：濮州鄄城县蚕灾，大宁兴中州、怀庆孟州、庐州无为州蝗。
现代文：濮州鄄城县蚕灾。大宁路兴中州、怀庆路孟州、庐州路无为州蝗虫成灾。

古文：广西獠寇古县。
现代文：广西蛮夷进犯吉县。

古文：五月丁巳朔，复赐鲁国大长公主钞二万锭，以构居第。
现代文：五月初一，再次赐予鲁国大长公主钱钞两万锭，以建造宅第。

古文：己未，遣翰林学士承旨阿邻帖木儿北迎大驾。
现代文：初三，派遣翰林学士承旨阿邻帖木儿北迎明宗大驾。

古文：昌王八剌失里还镇。
现代文：昌王八剌失里返回镇所。

古文：庚申，太白犯鬼宿积尸气。
现代文：初四，金星凌犯鬼宿积尸气星云。

古文：癸亥，复遣翰林学士承旨斡耳朵迎大驾。
现代文：初七，再派翰林学士承旨斡耳朵往迎明宗大驾。

古文：乙丑，命有司给行在宿卫士衣粮及马刍豆。
现代文：初九，命令有关部门供给行在所宿卫战士衣粮及马匹草及豆料。

古文：以储庆司所贮金三十锭、银百锭，建大承天护圣寺。
现代文：用储庆司所贮藏的黄金三十锭，白银一百锭，建造大承天护圣寺。

古文：给皇子宿卫之士千人钞，四番宿卫增为万三千人，至是又增千人。
现代文：给予皇子宿卫之士一千人钱钞，四番宿卫已增到一万三千人，到此时又增加一千人。

古文：甲戌，命中书省臣拟注中书六部官，奏于行在所。
现代文：十八日，命令中书省官员拟定中书六部官员名单，奏闻于行在所。

古文：乙亥，幸大圣寿万安寺，作佛事于世祖神御殿，又于玉德殿及大天源延圣寺作佛事。
现代文：十九日，临幸大圣寿万安寺，在世祖神御殿修作佛事，又在玉德殿及大天源延圣寺修作佛事。

古文：丙子，武宁王彻彻秃、中书平章政事哈八儿秃至自行在所，致立皇太子之命。
现代文：二十日，武宁王彻彻秃、中书平章政事哈八儿秃从行在所来到京师，传达册立皇太子之命。

古文：赐彻彻秃金五百两，余有差。
现代文：赐予彻彻秃黄金五百两，其余人员多寡不一。

古文：又除副詹事、詹事丞及断事官、家令司、典宝、典用、典医等官。
现代文：还任命了副詹事、詹事丞及断事官、家令司、典宝、典用、典医等官员。

古文：丁丑，帝发京师，北迎明宗皇帝。
现代文：二十一日，文宗从京师出发，北迎明宗皇帝大驾。

古文：戊寅，次于大口。
现代文：二十二日，到达大口。

古文：征诸王鼎八入朝。
现代文：征召诸侯王鼎八入朝。

古文：庚辰，次香水园。
现代文：二十四日，进驻香水园。

古文：置江淮财赋都总管府，秩正三品，隶詹事院。
现代文：设置江淮财赋都总管府，品秩为正三品，隶属于詹事院。

古文：陕西行省言：凤翔府饥民十九万七千九百人，本省用便宜赈以官钞万五千锭。
现代文：陕西行省官员上言说：凤翔府饥民有十九万七千九百人，本省临时权变用官钞一万五千锭予以赈济。

古文：又，丰乐八屯军士饥，死者六百五十人，万户府军士饥者千三百人，赈以官钞百三十锭。
现代文：另外，丰乐八处屯田军士饿死者有六百五十人，万户府军士受饥者一千三百人，用官钞一百三十锭予以赈济。

古文：给保定路定兴驿车马，又赈被兵之民百四十五户粮一月，真定路民被兵者二千七百四十八户，亦命赈之。
现代文：给予保定路定兴驿车马，还赈济遭兵祸之民一百四十五户粮食一个月。真定路平民遭受兵祸者有二千七百四十八户，也下令予以赈济。

古文：上都迭只诸位宿卫士及开平县民被兵者，并赈以粮。
现代文：上都迭只诸位宿卫军士及开平县平民遭受兵祸者，都有粮食进行赈济。

古文：六月丁亥朔，明宗遣近侍马驹、塔台、别不花至。
现代文：六月初一，明宗派遣近侍马驹、塔台、别不花前来。

古文：丁酉，铁木儿补化以旱乞避宰相位，有旨谕之曰：皇帝远居沙漠，未能即至京师，是以勉摄大位。
现代文：十一日，铁木儿补化因旱灾请求退避宰相之位，有圣旨晓谕他说：因皇帝远居沙漠地区，不能迅速来到京师，所以我勉力代其大位。

古文：今亢阳为灾，皆予阙失所致。
现代文：现在发生旱灾，都是因我行事阙失所造成。

古文：汝其勉修厥职，祗修实政，可以上答天变。
现代文：你应勉力尽其职责，办好实政，就可以上答天变告诫之意了。

古文：仍命驰奏于行在。
现代文：照例命令将此事快马奏闻于行在所。

古文：己亥，江浙行省言，绍兴、庆元、台州、婺州诸路饥民凡十一万八千九十户。
现代文：十三日，江浙行省上言说，绍兴、庆元、台州、婺州等路饥民共十一万八千九十户。

古文：乙巳，命中书省逮系也先捏以还。
现代文：十九日，命令中书省将也先捏逮捕回来。

古文：丙午，永平屯田府所隶昌国诸屯大风骤雨，平地出水。
现代文：二十日，永平屯田府所属的昌国等屯因狂风暴雨袭击，致使平地发水。

古文：庚戌，次于上都之六十里店。
现代文：二十四日，进驻上都路的六十里店。

古文：辛亥，陕西行台御史孔思迪言：人伦之中，夫妇为重。
现代文：二十五日，陕西行台御史孔思迪上言说：人伦之中，以夫妇一伦为重。

古文：比见内外大臣得罪就刑者，其妻妾即断付他人，似与国朝旌表贞节之旨不侔、夫亡终制之令相反。
现代文：近来闻知内外大臣犯罪处决者，其妻妾随即断付他人，似乎与我朝旌表贞节的旨意不相符合，与夫亡后终身守制之令正好相反。

古文：况以失节之妇配有功之人，又与前贤所谓娶失节者以配身是己失节之意不同。
现代文：何况将失节之妇配给有功之人，又和前贤所说的娶失节者以配自身也是自身失节之意不同。

古文：今后凡负国之臣籍没奴婢财产，不必罪其妻子。
现代文：今后凡叛国之臣，抄没奴婢财产，而不必罪其妻子。

古文：当典刑者，则孥戮之，不必断付他人，庶使妇人均得守节。
现代文：犯刑法者，则予以捕杀，不必断付他人，以使妇人都能守其贞节。

古文：请著为令。
现代文：请将此意著为法令。

古文：壬子，海运粮至京师，凡百四十万九千一百三十石。
现代文：二十六日，海运粮食到达京师，共一百四十万九千一百石。

古文：是月，陕西雨。
现代文：这一月，陕西下了雨。

古文：书院祀周文宪王，仍命设学官，春秋释奠，如孔子庙仪。
现代文：该书院祭祀周文宪王，照例命令设置学官，春秋二季举行释奠活动，仿照孔庙礼仪。

古文：明宗遣吏部尚书别儿怯不花还京师。
现代文：明宗派遣吏部尚书别儿怯不花返回京师。

古文：命中书集老臣议赈荒之策。
现代文：命令中书省招集年长官员商议救荒的办法。

古文：时陕西、河东、燕南、河北、河南诸路流民十数万，自嵩、汝至淮南，死亡相藉，命所在州县官以便宜赈之。
现代文：当时陕西、河东、燕南、河北、河南各路有流民十九万人，自嵩州、汝州直至淮南一带，死亡者相枕藉，命令所在州县官员，可用权宜办法予以赈济。

古文：顺元、思、播州诸驿，因兵兴，马多羸毙，驿户贫乏，令有司市马补之。
现代文：顺元、思州、播州各处驿站，因兵起以后，马多伤损，驿户贫困，命令有关部门买马予以补充。

古文：益都莒、密二州春水，夏旱蝗，饥民三万一千四百户，赈粮一月。
现代文：益都路莒州、密州两处春季发水灾，夏季发生旱灾、蝗灾，饥民有三万一千四百户，赈济粮食一个月。

古文：陕西延安诸屯，以旱免征旧所逋粮千九百七十石。
现代文：陕西延安各屯田处，因旱灾免征从前所欠税粮一千九百七十石。

古文：永平屯田府昌国、济民、丰赡诸署，以蝗及水灾，免今年租。
现代文：永平屯田府所辖的昌国、济民、丰赡等署，因蝗灾及水灾的缘故，免除今年租粮。

古文：丁巳，次上都之三十里店。
现代文：初二，进驻上都路的三十里店。

古文：宗仁卫屯田大水，坏田二百六十顷。
现代文：宗田卫屯田处发大水，毁坏农田二百六十顷。

古文：戊午，大都之东安、蓟州、永清、益津、潞县，春夏旱，麦苗枯；
现代文：初三，大都路东安、蓟州、永清、益津、潞县，春夏发生旱灾，麦苗枯槁；

古文：六月壬子雨，至是日乃止，皆水灾。
现代文：六月二十六日开始降雨，到七月初一才停止，各处都发生水灾。

古文：己未，更定迁徙法：凡应徙者，验所居远近，移之千里，在道遇赦，皆得放还；
现代文：初四，重新定立迁徙之法：凡应迁徙者，检查所居地区的远近情况，移于千里之外，在道上遇到赦免时，都可放回原居住地；

古文：如不悛再犯，徙之本省不毛之地，十年无过，则量移之；
现代文：如不悔改再犯过失，迁移到本行省所辖的不毛之地，十年无过失，则酌情迁移到条件较强一些的地区；

古文：所迁人死，妻子听归土著。
现代文：被迁移者死亡，其妻子儿女听其回归原籍。

古文：著为令。
现代文：将此条著为律令。

古文：征京师僧道商税。
现代文：征收京师僧道寺观的商税。

古文：癸亥，太白经天。
现代文：初八，金星经过天空。

古文：丙子，帝受皇太子宝。
现代文：二十一日，文宗接受皇太子之宝。

古文：辛巳，发诸卫军六千完京城。
现代文：二十六日，征发各卫军士六千人修整京师城墙。

古文：冀宁阳曲县雨雹，大者如鸡卵。
现代文：冀宁路阳曲县降冰雹，大的有鸡蛋大小。

古文：令诸王封邑达鲁花赤，推择本部年二十五以上、识达治体、廉慎无过者以充，或有冒滥，罪及王傅。
现代文：命令诸侯王封地达鲁花赤官，推选本部落年满二十五岁以上，通晓治政大体、廉洁谨慎无过失者担任；如有冒滥情况发生，就对王傅治罪。

古文：遣使以上尊、腊羊、钞十锭至大都国子监，助仲秋上丁释奠。
现代文：派遣使者携上尊、腊羊及钱钞十锭到大都国子监，帮助办理仲秋月上丁日的释奠活动。

古文：以淮安海宁州、盐城、山阳诸县去年水，免今年田租。
现代文：因淮安路海安州、盐城、山阳等县去年发生水灾，免除今年田租。

古文：真定、河间、汴梁、永平、淮安、大宁、庐州诸属县及辽阳之盖州蝗。
现代文：真定、河间、汴梁、永平、淮安、大宁、庐州等路属县与辽阳路所辖的盖州蝗虫成灾。

古文：八月乙酉朔，明宗次于王忽察都。
现代文：八月初一，明宗进驻于王忽察都地方。

古文：丙戊，帝入见，明宗宴帝及诸王、大臣于行殿。
现代文：初二，文宗入见明宗皇帝，明宗在行殿中宴请文宗及诸王、大臣。

古文：庚寅，明宗崩，帝入临哭尽哀。
现代文：初六，明宗皇帝突然逝世，文宗入临哭泣，很是悲哀。

古文：燕铁木儿以明宗后之命，奉皇帝宝授于帝，遂还。
现代文：燕铁木儿托明宗皇后之命，奉皇帝之宝授于文宗，随即回返。

古文：壬辰，次孛罗察罕，以伯颜为中书左丞相，依前太保；
现代文：初八，驻扎于孛罗察罕，任命伯颜为中书左丞相，照旧为太保；

古文：癸巳，帝至上都。
现代文：初九，文宗到达上都。

古文：乙未，赐护守大行皇帝山陵官、御史大夫孛罗等钞有差。
现代文：十一日，赐予守护大行皇帝山陵官、御史大夫孛罗等人钱钞不一。

古文：焚四川伪造盐、茶引。
现代文：焚毁四川行省伪造的盐引和茶引。

古文：丙申，监察御史徐奭言：天下不可一日无君，神器不可一时而旷。
现代文：十二日，监察御史徐上言说：天下不可一天没有君主，皇位也不能空旷一刻。

古文：先皇帝奄弃臣庶已逾数日，伏望圣上早正宸极，以安亿兆之心，实宗社无疆之福。
现代文：先皇帝告别臣民已过了好几天，希望圣上早登大位，以安亿万民众之心，这也是宗庙社稷无穷无尽的福份。

古文：丁酉，命阿荣、赵世安提调通政院事，一切给驿事皆关白然后给遣。
现代文：十三日，命令阿荣、赵世安提调通政院事，一切给予驿递的事项都得告知后才予以发遣。

古文：戊戌，四川囊加台以指斥乘舆，坐大不道弃市。
现代文：十四日，四川囊加台因指斥皇上，坐违逆不道之罪被处决。十五日，文宗在上都大安阁再次即皇帝之位。

古文：朕惟昔上天启我太祖皇帝肇造帝业，列圣相承。
现代文：从前是上天引导我家太祖皇帝始创帝王基业，之后，各位圣主递相承袭。

古文：世祖皇帝既大一统，即建储贰，而我裕皇天不假年，成宗入继，才十余载。
现代文：我世祖皇帝既已大一统天下，随即册立储贰之君，而我裕宗皇帝因上天不延长其年岁而未能登基，以致成宗入继大统，当权十余年即逝世。

古文：我皇考武宗归膺大宝，克享天心，志存不私，以仁庙居东宫，遂嗣宸极。
现代文：故我皇考武宗皇帝接受大宝，得到上天的佑护，而怀有不私天下之心，以仁宗居东宫之位，遂使仁宗登临大位。

古文：甫及英皇，降割我家。
现代文：传位于英宗皇帝之后，天忽降祸于我皇家。

古文：晋邸违盟构逆，据有神器，天示谴告，竟陨厥身。
现代文：晋邸竟然违背盟誓造成凶逆，从而据有天子之位，而上天示变谴告，终于送了性命。

古文：于是宗戚旧臣，协谋以举义，正名以讨罪，揆诸统绪，属在眇躬。
现代文：这时，宗室贵戚以及勋旧臣子，共同谋划以起义兵，正定名份以讨罪人，考察皇室统绪，注目在我身上。

古文：朕兴念大兄播迁朔漠，以贤以长，历数宜归，力拒群言，至于再四。
现代文：我念及皇兄远居于朔漠之地，无论凭贤德还是凭年长，皇位都应归属于他；故力拒众人之言，一而再，再而三，推辞好多次。

古文：乃曰艰难之际，天位久虚，则众志弗固，恐隳大业。
现代文：可群臣说在此艰难之际，皇位久虚，恐会毁害皇家大事。

古文：朕虽从请而临御，秉初志之不移，是以固让之诏始颁，奉迎之使已遣。
现代文：我虽接受群臣的请求而临御天下，仍保持初意而不改变，所以尽力推让的诏书刚一颁发，奉迎皇兄的使节就随即派出。

古文：寻命阿剌忒纳失里、燕铁木儿奉皇帝宝玺，远迓于途。
现代文：不久便命阿剌忒纳失里和燕铁木儿恭奉皇帝宝玺，远迎于途。

古文：受宝即位之日，即遣使授朕皇太子宝。
现代文：皇兄接受宝玺即皇帝位的当天，就派遣使者授予我皇太子之宝。

古文：朕幸释重负，实获素心，乃率臣民北迎大驾。
现代文：我自幸脱释重担，能满足平素的心意，于是率领内外臣民，北上迎接皇帝大驾。

古文：而先皇帝跋涉山川，蒙犯霜露，道里辽远，自春徂秋，怀艰阻于历年，望都邑而增慨，徒御弗慎，屡爽节宣。
现代文：而先皇帝因长途跋涉山川道路，蒙受霜露侵凌，加上路途遥远，从春到秋，历尽艰难而越年，望都邑而增添感慨，徒御不够谨慎，屡违节气所宜。

古文：信使往来，相望于道路，彼此思见，交切于衷怀。
现代文：两边信使往来不绝，相望于路途之上，彼此皆思会面，情真意切出自内心。

古文：八月一日，大驾次王忽察都，朕欣瞻对之有期，独兼程而先进，相见之顷，悲喜交集。
现代文：八月初一这天，皇帝大驾进驻王忽察都地方，我因指日即可见面而欣喜，便加快速度先行进发，相见之时，悲喜交集。

古文：何数日之间，而宫车弗驾，国家多难，遽至于斯念之痛心，以夜继旦。
现代文：不想几天之后，皇帝竟然撒手而去，国家多灾多难，转眼竟至于此想起这事便令人痛心不已，昼夜不安。

古文：诸王、大臣以为祖宗基业之隆，先帝付托之重，天命所在，诚不可违，请即正位，以安九有。
现代文：诸王与大臣认为祖宗基业不可忽略，先皇帝的付托不可轻视，天命所在，诚不可违，奏请早日正位，以安天下。

古文：於戏戡定之余，莫急乎与民休息；
现代文：啊祸患平定之后，没有比推行让人民休养生息的政策更急迫的事了；

古文：丕变之道，莫大乎使民知义。
现代文：转变世风的方法，没有比使民众懂得道义更为重要的了。

古文：亦惟尔中外大小之臣，各究乃心，以称朕意。
现代文：这就要靠你们这些内外大小官员，各尽其心，以合我意了。

古文：庚子，命阿荣、赵世安督造建康龙翔集庆寺。
现代文：八月十六日，命令阿荣、赵世安监督建造建康地方的龙翔集庆寺。

古文：辛丑，立宁徽寺，掌明宗宫分事。
现代文：十七日，设立宁徽寺，掌管明宗宫分事务。

古文：壬寅，以钞万锭、币帛二千匹，供明宗后八不沙费用。
现代文：十八日，拨钱钞一万锭、币帛二千匹，供给明宗皇后八不沙使用。

古文：升奎章阁学士院秩正二品，更司籍郎为群玉署，秩正六品。
现代文：将奎章阁学士院升格，品秩为正二品，改司籍郎为群玉署，品秩为正六品。

古文：癸卯，幸世祖所御幄殿祓祭。
现代文：十九日，临幸世祖皇帝所御幄殿举行除灾求福的祭祀活动。

古文：禁凡送诸王、驸马恩赐者，毋受金币，犯者以赃论；
现代文：禁止为诸侯王、驸马送恩赐钱物的人接受金、币，违犯者按贪赃罪论处；

古文：或以衣、马为赠者听。
现代文：如以衣服、马匹赠送，则可接受。

古文：遣道士苗道一、吴全节修醮事于京师，毛颖远祭遁甲神于上都南屏山、大都西山。
现代文：调遣道士苗道一、吴全节在京师修醮事活动，毛颖达在上都南屏山、大都西山祭祀遁甲神。

古文：甲辰，命司天监及回回司天监翙星。
现代文：二十日，命令司天监与回回司天监祭星。

古文：中书省臣言：祖宗故事，即位之初，必恩赉诸王、百官。
现代文：中书省官员上言说：根据祖宗旧例，即位之初，必定恩赏诸王与百官。

古文：比因兵兴，经费不足，请如武宗之制，凡金银五锭以上减三之一，五锭以下全畀之，又以七分为率，其二分准时直给钞。
现代文：近年因兵起，所需经费不足，请按武宗的办法，凡赏赐金银五锭以上者削减三分之一，五锭以下者全给。另外以七分为标准，其中二分按当时市价给予钞票。

古文：遣钦察台先还京师，经理政务；
现代文：派遣钦察台先行返回京师，处理政务；

古文：燕铁木儿、阿荣留上都，监给恩赉金币。
现代文：燕铁木儿、阿荣留驻上都，监督分发恩赏的金、币。

古文：以仁宗、英宗潜邸宿卫士二百人还大都，备直宿。
现代文：调仁宗、英宗潜邸宿卫军士二百人返回大都，以备轮值宿卫。

古文：乙巳，立艺文监，秩从三品，隶奎章阁学士院；
现代文：二十一日，设立艺文监，秩为从三品，隶属于奎章阁学士院；

古文：又立艺林库、广成局，皆隶艺文监。
现代文：还设立了艺林库、广成局，都隶属于艺文监。

古文：发诸卫军浚通惠河。
现代文：征发各卫军士疏浚通惠河。

古文：丙子，自庚子至是日，昼雾夜晴。
现代文：二十二日，从十六日至这一天，白天起雾夜晚转晴。

古文：封牙纳失里为辽王，以故辽王脱脱印赐之。
现代文：册封牙纳失里为辽王，赐给他前辽王脱脱之印。

古文：出官米五万石，赈粜京师贫民。
现代文：拿出官米五万石，赈济减价卖给京师贫民。

古文：丁未，以马紥儿台为上都留守。
现代文：二十三日，任命马扎儿台为上都留守。

古文：马紥儿台前为陕西行台侍御史，坐涂毁诏书得罪，以其兄伯颜有功，故特官之。
现代文：马扎儿台从前曾任陕西行台侍御史，坐涂毁诏书之事得罪，因其兄伯颜有功，所以特意加以封官。

古文：戊申，封诸王宽彻为肃王。
现代文：二十四日，册封诸侯王宽彻为萧王。

古文：己酉，车驾发上都。
现代文：二十五日，文宗车驾从上都出发。

古文：赐明宗北来卫士千八百三十人各钞五十锭，怯薛官十二人各钞二百锭；
现代文：赐予跟随明宗北来的卫士一千八百三十人钱钞各五十锭，怯薛官十二人钱钞各二百锭。

古文：赐诸部曲出征者币帛人各二匹，遣还。
现代文：赐予各部曲随同出征者币、帛每人各二匹遣还。

古文：冀宁之忻州兵后荐饥，赈钞千锭。
现代文：冀宁路所辖的忻州兵乱后出现饥荒，赈济钱钞一千锭。

古文：庚戌，改詹事院为储政院，伯颜兼储政使，中政使哈撒儿不花、太子詹事丞霄云世月思、前储庆使姚炜并储政使。
现代文：二十六日，将詹事院改为储政院，命伯颜兼任储政使，中政使哈撒儿不花、太子詹事丞霄云世月思、前任储庆使姚炜并为储庆使。

古文：河东宣慰使哈散托朝贺为名，敛所属钞千锭入己，事觉，虽会赦，仍征钞还其主。
现代文：河东宣慰使哈散假托朝贺为由，收敛所属钱钞一千锭据为己有，事情败露，虽遇上大赦，仍征缴钱钞归还原主。

古文：敕自今有以朝贺敛钞者，依枉法论罪。
现代文：敕令今后凡属以朝贺为名收敛钱钞者，按贪赃枉法罪论处。

古文：癸丑，征吴王泼皮及其诸父木楠子赴京师。
现代文：二十九日，征召吴王泼皮及其叔父木楠子前来京师。

古文：甲寅，置隆祥总管府，秩正三品，总建大承天护圣寺工役。
现代文：三十日，设置隆祥总管府，品秩为正三品，总管建造大承天护圣寺的工役。

古文：监察御史劾：前丞相别不花昔以赃罢，天历初因人成功，遂居相位。
现代文：监察御史弹劾说：前任丞相别不花从前因赃罪罢免，天历初年因人成功，遂居于相位。

古文：既矫制以买驴家赀赐平章速速，又与速速等潜呼日者推测圣算。
现代文：既假托制命将买驴家资赐予平章速速，又和速速等人暗地招呼日者推测圣算。

古文：今奉诏已释其罪，宜窜诸海岛，以杜奸萌。
现代文：现在根据诏令已赦免其罪，应将其流放到海岛上去，以杜绝奸萌。

古文：帝曰：流窜海岛，朕所不忍，其并妻子置之集庆。
现代文：文宗说：流放海岛，我不忍心，可将他及其妻子儿女一同安置集庆路。

古文：河南府路旱、疫，又被兵，赈以本府屯田租及安丰务递运粮三月。
现代文：河南府路发生旱灾、瘟疫，又遭兵祸，将本府屯田租米与安丰务递运粮食予以赈济三个月。

古文：莒、密、沂诸州，饥民采草木实，盗贼日滋，赈以米二万一千石，并赈晋宁路饥民钞万锭。
现代文：莒州、密州、沂州等处饥民靠采摘草木果实为生，盗贼活动日益滋盛，赈济粮米二万一千石，并赈济晋宁路饥民钱钞一万锭。

古文：大名、真定、河间诸属县及湖、池、饶诸路旱，保定之行唐县蝗。
现代文：大名、真定、河间诸路属县及湖州、池州、饶州诸路干旱。保定路所辖的行唐县发生蝗灾。

古文：九月乙卯朔，作佛事于大明殿、兴圣、隆福诸宫。
现代文：九月初一，在大明殿、兴圣宫、隆福宫等处做佛事活动。

古文：市故宋太后全氏田为大承天护圣寺永业。
现代文：买已故宋太后全氏田产为大承天护圣寺永业。

古文：戊午，赐武宁王彻彻秃金百两、银五百两，西域诸王燕只吉台金二千五百两、银万五千两，钞币有差。
现代文：初四，赐予武宁王彻彻秃黄金百两、白银五百两，西域诸侯王燕只吉台黄金二千五百两、白银一万五千两，钞、币等数目不一。

古文：己未，立龙翔、万寿营缮提点所、海南营缮提点所，并秩正四品，隶隆祥总管府。
现代文：初五，设立龙翔、万寿营缮提点所、海南营缮提点所，官秩皆为正四品，隶属于隆祥总管府。

古文：辛酉，凡往明宗所送宝官吏，越次超升者皆从黜降。
现代文：初七，凡往明宗行在所送宝的官员，越秩超升者全都加以黜降。

古文：赈甘肃行省沙州、察八等驿钞各千五百锭。
现代文：赈济甘肃行省沙州、察八等处驿站钱钞各为一千五百锭。

古文：癸亥，敕宣徽院所储金、银、钞、币，百司毋得奏请。
现代文：初九，敕令宣徽院所储存的金、银、钞、币，各官府不得奏请提用。

古文：甲子，赐云南乌撒土官禄余、曲靖土官举精衣各一袭。
现代文：初十，赐给云南乌撒土官禄余、曲靖土官举精衣服各一件。

古文：丁卯，大驾至大都。
现代文：十三日，文宗车驾到达大都。

古文：戊辰，敕翰林国史院官同奎章阁学士采辑本朝典故，准《唐》、《宋会要》，著为《经世大典》。
现代文：十四日，敕令翰林国史院官员会同奎章阁学士一道采辑本朝典故，按照《唐会要》、《宋会要》的体例，编著《经世大典》。

古文：召威顺王宽彻不花赴阙。
现代文：征召威顺王宽彻不花入朝。

古文：敕：使者颁诏赦，率日行三百余里。
现代文：下敕令说：使者颁布诏书赦令，以日行三百多里为标准。

古文：既受命，逗留三日及所至饮宴稽期者治罪，取赂者以枉法论。
现代文：既已受命，逗留三天以及所到之处饮宴误期者予以治罪。收取贿赂者按贪赃枉法罪论处。

古文：辛未，以控鹤士二十人赐宣靖王买奴。
现代文：十七日，将控鹤军士二十人赐给宣靖王买奴。

古文：监察御史劾奏：知枢密院事塔失帖木儿阿附倒剌沙，又与王禅举兵犯阙。
现代文：监察御史劾奏说：知枢密院事塔失帖木儿阿谀附合倒剌沙，又和王禅一道兴兵冒犯朝廷。

古文：今既待以不死，而又付之兵柄，事非便。
现代文：现在既优待以不杀，又将兵权授予他，这样办很不妥当。

古文：诏罢之。
现代文：于是下诏罢免其职。

古文：壬申，怯薛官武备卿定住特授开府仪同三司。
现代文：十八日，怯薛官武备卿定住特别授予开府仪同三司的官阶。

古文：癸酉，帝御大明殿，受诸王、百官朝贺。
现代文：十九日，文宗临御大明殿，接受诸王与百官朝贺。

古文：铁木迭儿诸子锁住等，明宗尝敕流于南方，燕铁木儿言，锁住天历初有劳于国，请各遣还田里，从之。
现代文：铁木迭儿诸子锁住等，明宗曾敕令流放于南方。燕铁木儿上言说：锁住在天历初年曾经为国建立过功劳，请把他们遣还田里。

古文：甲戌，命江浙行省明年漕运粮二百八十万石赴京师。
现代文：二十日，命令江浙行省第二年漕运粮食二百八十万石发赴京师。

古文：广西思明州土官黄宗永遣其子来贡虎、豹、方物。
现代文：广西思明州土官黄宗永派其子前来进贡虎、豹及当地物产。

古文：乙亥，史惟良上疏言：今天下郡邑被灾者众，国家经费若此之繁，帑藏空虚，生民凋瘵，此政更新百废之时。
现代文：二十一日，史惟良上疏说：当今天下路府州县受灾者众多，国家经费所需却是如此繁重，库藏空虚，民生凋敝，这正是百废更新的时候。

古文：宜遵世祖成宪，汰冗滥蚕食之人，罢土木不急之役，事有不便者，咸厘正之。
现代文：应遵守世祖皇帝既定的制度。淘汰冗散不尽职的人员，停建并非急务的土木工程，办事有不便民的，全都加以改正。

古文：如此则天灾可弭，祯祥可致。
现代文：这样的话，就能使天灾停止，吉祥到来。

古文：不然，将恐因循苟且，其弊渐深，治乱之由，自此而分矣。
现代文：不这样做，恐怕会因循苟且，使其弊日渐加深，天下治乱的由来，将会自此而分别了。

古文：丙子，改太禧院为太禧宗禋院。
现代文：二十二日，将太禧院改为太禧宗院。

古文：立温州路竹木场。
现代文：设立温州竹木场。

古文：以卫辉路旱，罢苏门岁输米二千石。
现代文：因卫辉路干旱，免除苏门今年输米二千石。

古文：立卫候司，秩正四品，隶储政院。
现代文：设立卫候司，品秩为正四品，隶属于储政院。

古文：赈陕西临潼等二十三驿各钞五百锭。
现代文：赈济陕西临潼等处二十三所驿站钱钞各五百锭。

古文：论也先捏以不忠不敬，伏诛。
现代文：审论也先捏不忠不敬之罪，予以处决。

古文：岚、管、临三州所居诸王八剌马、忽都火者等部曲，乘乱为寇，遣省、台、宗正府官往督有司捕治之。
现代文：岚州、管州、临州三处所居诸王八剌马，忽都火者等人所辖部曲乘乱为寇，派遣省、台及宗正府官员前往督率有关部门进行捕治。

古文：壬午，伯颜以病在告，居赤城，遣使召赴阙。
现代文：二十八日，伯颜先前因病告假，居于赤城，这一天派遣使者招他入朝。

古文：癸未，建颜子庙于曲阜所居陋巷。
现代文：二十九日，兴建颜子庙于曲阜城内所居陋巷。

古文：上都西按塔罕、阔干忽剌秃之地，以兵、旱，民告饥，赈粮一月。
现代文：上都西边按塔罕、阔干忽剌秃地区，因兵祸与干旱，民众报告饥情，赈济粮食一个月。

古文：冬十月甲申朔，帝服衮冕，享于太庙。
现代文：冬十月初一，文帝穿戴礼服礼帽，享祭于太庙。

古文：丙戌，命钦察台兼领度支监，遣镇南王孛罗不花还镇杨州。
现代文：初三，命令钦察台兼管度支监。遣发镇南王孛罗不花还镇扬州。

古文：禁奉元、永平酿酒。
现代文：禁止奉元路、永平路酿酒。

古文：戊子，知枢密院事昭武王火沙知行枢密院事。
现代文：初五，命令知枢密院事昭武王火沙知行枢密院事。

古文：己丑，立大承天护圣寺营缮提点所，秩正五品；
现代文：初六，设立大承天护圣寺营缮提点所，品秩为正五品；

古文：又立大都等处、平江等处田赋提举司二，秩从五品。
现代文：还设立大都等处、平江等处田赋提举司二所，品秩为从五品。

古文：皆隶隆祥总管府。
现代文：全都隶属于隆祥总管府。

古文：辛卯，燕铁木儿率群臣请上尊号，不许。
现代文：初八，燕铁木儿率领群臣请求加上尊号，不予批准。

古文：申饬海道转漕之禁。
现代文：申饬海道转漕的禁令。

古文：籍四川囊加台家产，其党杨静等皆夺爵，杖一百七，籍其家，流辽东。
现代文：籍没四川囊加台的家产；其党徒杨静等人全都剥夺爵位，杖责一百零七板，籍没其家资，流放到辽东地区。

古文：甲午，以登极恭谢，遣官代祀于南郊、社稷。
现代文：十一日，因即位恭谢神明，派遣官员代为祭祀于南郊及社稷坛。

古文：中书省臣言：旧制，朝官以三十月为一考，外任则三年为满。
现代文：中书省臣上言说：按旧制规定，在朝官员以三十月为一考，外任官员则以三年为满。

古文：比年朝官率不久于其职，或数月即改迁，于典制不类，且治迹无从考验。
现代文：近年来朝官多不久任其职，有的人只几个月便改迁其职，不合于典章制度，而且其政绩无从检查。

古文：请如旧制为宜。
现代文：请遵旧制办理为宜。

古文：敕：除风宪官外，其余朝官，不许二十月内迁调。
现代文：传下敕令说：除掌风宪官员以外，其余朝官，不许在二十月以内迁调。

古文：监察御史劾奏：吏部尚书八剌哈赤，先除陕西行台侍御史，避难不行。
现代文：监察御史劾奏说：吏部尚书八剌哈赤，先前曾被任为陕西行台侍御史，躲避艰难而不赴任。

古文：罢之。
现代文：予以罢免。

古文：丙申，中书省臣言：臣等谨集枢密院、御史台、翰林、集贤院、奎章阁、太常礼仪院、礼部诸臣僚，议上大行皇帝尊谥曰翼献景孝皇帝，庙号明宗，国言谥号曰护都笃皇帝。
现代文：十三日，中书省臣上言说：我等恭谨地会集枢密院、御史台、翰林国史院、集贤院、奎章阁、太常礼仪院、礼部各位官员，商议加上大行皇帝尊谥为翼献景孝皇帝，庙号为明宗，蒙古国语谥号为护都笃皇帝。

古文：是日，奉玉册、玉宝于太庙，如常仪。
现代文：这天，按通常礼仪，恭奉玉册、玉宝于太庙。

古文：命江西、湖广分漕米四十万石，以纾江浙民力；
现代文：命令江西、湖广二行省分担漕米四十万石，以减轻江浙民众负担。

古文：给钞十五万锭，赈陕西饥民。
现代文：给予钱钞十五万锭，赈济陕西饥民。

古文：己亥，加封天妃为护国庇民广济福惠明著天妃，赐庙额曰灵慈，遣使致祭。
现代文：十六日，加封天妃为护国庇民广流福惠明著天妃，赐予庙宇匾额为灵慈，派遣使者进行祭祀。

古文：申饬都水监河防之禁。
现代文：申饬都水监河堤禁令。

古文：辛丑，遣使括勘内外郡邑官久次事故应代者，岁终上名于中书省。
现代文：十八日，派遣使者巡查内外路府州县官员久任或因故缺任应代者，年终时报上名姓于中书省。

古文：以怯怜口诸色民匠总管府及所属诸司隶徽政院者，悉隶储政院。
现代文：将怯怜口诸色民匠总管府及所属各部门原隶属于徽政院者，全都改隶于储政院。

古文：发中政院财赋总管府粮储在江南者赴京师，以助经费，验时直以钞还之。
现代文：调发中政院财赋总管府储存在江南地区的粮食进京，以助经费之用，按市价以钞票还付其值。

古文：大宁路地震。
现代文：大宁路发生地震。

古文：癸卯，命道士苗道一建醮于长春宫。
现代文：二十日，命道士苗道一在长春宫修醮事。

古文：改琼州军民安抚司为乾宁军民安抚司，升定安县为南建州，隶海北元帅府，以南建洞主王官知州事，佩金符，领军民。
现代文：将琼州军民安抚司改名为乾宁军民安抚司。将安定县升格为南建州，隶属于海北元帅府，任命南建洞主王官知州事，佩挂金符，管领军民。

古文：监察御史劾奏：张思明在仁宗朝，阿附权臣铁木迭儿，间谍两宫，仁宗灼见其奸，既行黜降。
现代文：监察御史劾奏说：张思明在仁宗朝时，阿谀附合权臣铁木迭儿，探查两宫动静，仁宗皇帝洞见其奸恶，已经将他罢黜。

古文：及英宗朝铁木迭儿再相，复援为左丞，稔恶不悛，竟以罪废。
现代文：到英宗朝时铁木迭儿再次任相，又授引他为中书左丞，一贯为恶而不知悔改，结果因罪废免。

古文：今又冒居是官，宜从黜罢。
现代文：现在他又来冒居这个官职，应予以罢黜。

古文：敕刑部尚书察民之无赖者惩治之。
现代文：敕令刑部尚书查实民户中的刁滑者予以惩治。

古文：甲辰，畏兀僧百八人作佛事于兴圣殿。
现代文：二十一日，畏兀儿僧众一百零八人在兴圣殿修作佛事。

古文：戊申，以江淮财赋都总管府隶储政院，供皇后汤沐之用。
现代文：二十五日，将江淮财赋都总管府隶属于储政院，以供皇后个人私用。

古文：作佛事于广寒殿。
现代文：在广寒殿做佛事活动。

古文：征朵朵、王士熙等十二人于贬所，放还乡里。
现代文：征召朵朵、王士熙等十二人于管谪处所，放他们返回故里。

古文：庚戌，以亲祀太庙礼成，诏天下。
现代文：二十六日，因亲祀太庙礼完成，下诏天下。

古文：罢大承天护圣寺工役。
现代文：停建大承天护圣寺工役。

古文：囚在狱三年疑不能决者，释之。
现代文：在押囚犯因缺乏证据不能定罪者，释放回家。

古文：民间拖欠官钱无可追征者，尽行蠲免。
现代文：民间拖欠官府钱物无法追缴者，全都予以蠲免。

古文：命通政院官分职往所在官司，佥补逃亡驿户。
现代文：命令通政院官员前往所在官府签补已逃亡的驿户。

古文：大都至上都并塔思哈剌、旭麦怯诸驿，自备首思，供给繁重，天历三年官为应付。
现代文：大都至上都沿途以及塔思哈剌、旭麦怯诸驿站，自备诸物，供给繁重，天历三年，由官府代为应付其职。

古文：免征奉元路民间商税一年，命所在官司设置常平仓。
现代文：免征奉元路民间商税一年，命令所在官府设置常平仓储粮。

古文：云南八番为囊加台所诖误，反侧未安者，并贳其罪。
现代文：云南八番因囊加台受牵连，反侧不安者，全都宽免其罪。

古文：免各处煎盐灶户杂泛夫役二年。
现代文：免除各处煎盐灶户各类夫役二年。

古文：遣使代祀岳渎山川。
现代文：派遣使者代为祭祀岳渎山川之神。

古文：免永平屯田总管府田租，申禁天下私杀马牛。
现代文：免除永平屯田总管府应缴田租。申令禁止天下私自宰杀马牛。

古文：明宗乳媪夫斡耳朵，在武宗时为大司徒，仁宗朝拘其印。
现代文：明宗乳母的丈夫斡耳朵，在武宗时曾为大司徒，仁宗时朝廷纠缴其印。

古文：燕铁木儿以为言，诏给还之。
现代文：燕铁木儿说明此事，下诏给还其印。

古文：湖广常德、武昌、澧州诸路旱饥，出官粟赈粜之。
现代文：湖广行省常德、武昌、澧州等路因旱灾发生饥荒，拿出官府的粮食赈济平卖。

古文：陕西凤翔府饥民四万七千户，皆赈以钞。
现代文：陕西凤翔府饥民凡四万七千户，全都用钱钞予以赈济。

古文：十一月乙卯，以立皇后，诏天下。
现代文：十一月初三，因册立皇后之事，下诏天下。

古文：受佛戒于帝师，作佛事六十日。
现代文：在帝师处接受佛戒，做佛事活动六十天。

古文：丙辰，以句容郡王答邻答里知行枢密院事。
现代文：初四，任命句容郡王答邻答里知行枢密院事。

古文：诏列圣诸宫后妃陪从之臣，永给衣廪刍粟。
现代文：下诏列圣诸宫后妃及陪从的臣子，永远供应其衣料粮草。

古文：后八不沙请为明宗资冥福，命帝师率群僧作佛事七日于大天源延圣寺，道士建醮于玉虚、天宝、太乙、万寿四宫及武当、龙虎二山。
现代文：明宗皇后八不沙请求为明宗资助冥福，命帝师率领群僧在大天源延圣寺做佛事七天，道士修醮事于玉虚、天宝、太乙、万寿四宫以及武当、龙虎二山。

古文：戊午，遣使代祀天妃。
现代文：初六，派遣使者代为祭祀海神天妃。

古文：赐燕铁木儿宅一区。
现代文：赐予燕铁木儿宅第一所。

古文：皇后以银五万两，助建大承天护圣寺。
现代文：皇后拿出白银五万两，帮助建造大承天护圣寺。

古文：冠州旱。
现代文：冠州发生旱灾。

古文：近制行省不设丞相，中书省以为言，帝有旨：朵耳只先朝旧臣，不当以例拘。
现代文：依照近制行省不能设立丞相，中书省以此上言，文宗下圣旨说：朵耳只是先朝老臣，不应拘泥于常例。

古文：武宗宿卫士岁赐，如仁宗卫士例。
现代文：武宗宿卫军士的年俸，按仁宗卫士旧例办理。

古文：西夏僧总统封国公冲卜卒，其弟监藏班臧卜袭职，仍以玺书、印章与之。
现代文：西夏僧人总管封国公冲卜去世，其兄弟监藏班臧卜承袭其职，仍将玺书、印章给予他。

古文：癸亥，以翰林学士承旨阔彻伯知枢密院事，位居众知院事上。
现代文：十一日，任命翰林学士承旨阔彻伯知枢密院事，其位居于其他知院事之上。

古文：甲子，庐州旱饥，发粮五千石赈之。
现代文：十二日，庐州路因旱灾发生饥荒，调发粮食五千石予以赈济。

古文：止鹰坊毋猎畿甸。
现代文：制止鹰坊不得在京郊行猎。

古文：江西龙兴、南康、抚、瑞、袁、吉诸路旱。
现代文：江西龙兴、南康、抚州、瑞州、袁州、吉州等路干旱。

古文：丙寅，升山东河北蒙古军大都督府秩从二品。
现代文：十四日，将山东河北蒙古军大都督府官秩升为从二品。

古文：改普庆修寺人匠提举司为营缮提点所，秩从五品，隶崇祥总管府。
现代文：将普庆修寺人匠提举司改为营缮提点所，官秩为从五品，隶属于崇祥总管府。

古文：罢功德使司，以所掌事归宣政院。
现代文：撤销功德使司，将其所掌管的事归之于宣政院。

古文：己巳，撒迪为中书右丞。
现代文：十七日，任命撒迪为中书右丞。

古文：庚午，诸王阔不花至自陕西，收其印，遣还。
现代文：十八日，诸侯王阔不花从陕西进京，收缴其印后予以遣返。

古文：壬申，毁广平王木剌忽印，命哈班代之，更铸印以赐。
现代文：二十日，销毁广平王木剌忽之印，命哈班代其位，另铸新印赐给他。

古文：癸酉，太阴犯填星。
现代文：二十一日，太阴星凌犯土星。

古文：丙子，诸王阿剌忒纳失里翊戴有劳，以其父越王秃剌印与之。
现代文：二十四日，诸侯王阿剌忒纳失里因拥戴有功，将其父越王秃剌之印给予他。

古文：丁丑，复立孟定路军民总管府，复给元江路军民总管府印。
现代文：二十五日，重新设立孟定路军民总管府。重新给予元江路军民总管府之印。

古文：湖广州县为广源等徭寇掠者二百八十余所，命行省平章刘脱欢招捕之。
现代文：湖广州县受广源等瑶人寇掠的有二百八十多处，命令行省平章刘脱欢进行招降或捕讨。

古文：造青木绵衣万领，赐围宿军。
现代文：制造青木棉衣一万件，赐予围宿的军士。

古文：乙卯，翰林国史院臣言：纂修《英宗实录》，请具倒剌沙款伏付史馆。
现代文：二十七日，翰林国史院官员上言说：因纂修《英宗实录》，请将倒剌沙款伏事交付史馆。

古文：高丽国王王焘久病，不能朝，请命其子桢袭位。
现代文：高丽国王王焘因久病，不能朝见，奏请朝廷命其子王祯承袭其位。

古文：辛巳，迁山东河北蒙古军大都督府于濮州，仍听山东廉访司按治。
现代文：二十九日，将山东河北蒙古军大都督府迁往濮州，照旧归山东廉访司按治。

古文：壬午，诏豫王阿剌忒纳失里镇云南，赐其卫士钞万锭，仍每岁豫给其衣廪。
现代文：三十日，下诏豫王阿剌忒纳失里往镇云南，赐予其卫士钱钞一万锭，照旧每年预给其衣粮。

古文：十二月甲申，给豳王忽塔忒迷失王傅印，以西僧辇真吃剌思为帝师。
现代文：十二月初二，给予豳王忽塔忒迷失王傅之印。以西僧辇真吃剌思为帝师。

古文：诏僧尼徭役一切无有所与。
现代文：下诏僧人尼姑所有徭役予以免除。

古文：丙戌，诏百官一品至三品，先言朝政得失一事；
现代文：初四，下诏百官一品到三品者，上言朝政得失之事一件；

古文：四品以下，悉听敷陈。
现代文：四品以下，全都任其上书陈言。

古文：仍命赵世安、阿荣辑录所上章疏，善者即议举行。
现代文：照例命赵世安、阿荣辑录所上章疏，说得对的就商议办理执行。

古文：庚寅，祓祭于太祖幄殿。
现代文：初八，在太祖幄殿举行除灾求福的祭祀活动。

古文：以末吉为大司徒。
现代文：命末吉为大司徒。

古文：中书省臣言：旧制，凡有奏陈，众议定共署，乃入奏。
现代文：中书省官员上言说：根据旧制，凡有所奏请，集众议定后共同署名，然后才入奏。

古文：近年，事方议拟，一二省臣辄已上请，致多乖滞。
现代文：近年来，政事还未议妥，即有一二名省臣任己意上请，致使办事往往出错或延误。

古文：今请如旧制。
现代文：现在请按旧制办理。

古文：御史台臣言：风宪官赴任，毋拘远近，均给驿为宜。
现代文：御史台官员上言说：风宪官员赴任，不要拘泥于道路远近，都应给驿为好。

古文：乙未，改封前镇南王帖木儿不花为宣让王。
现代文：十三日，改封前任镇南王帖木儿不花为宣让王。

古文：初，镇南王脱不花薨，子孛罗不花幼，命帖木儿不花袭其爵。
现代文：当初，镇南王脱不花去世，其子孛罗不花年幼，因此命帖木儿不花承袭其爵位。

古文：孛罗不花既长，帖木儿不花请以王爵归之，乃特封宣让王，以示褒宠。
现代文：孛罗不花既以长成，帖木儿不花请求将王爵还给孛罗不花，所以特封为宣让王，以表示褒宠之意。

古文：收诸王帖古思金印。
现代文：收缴诸侯王帖古思的金印。

古文：诏谕廷臣曰：皇姑鲁国大长公主，蚤寡守节，不从诸叔继尚，鞠育遗孤，其子袭王爵，女配予一人。
现代文：下诏晓谕廷臣说：皇姑鲁国大长公主，早寡守节，不随旧俗改嫁，抚育遗孤，其子袭封王爵，其女嫁与我本人。

古文：朕思庶民若是者犹当旌表，况在懿亲乎？
现代文：我想平民有此行为尚且旌表，况是皇亲呢？

古文：赵世延、虞集等可议封号以闻。
现代文：赵世延、虞集等人可商议封号予以奏闻。

古文：诏：诸僧寺田，自金、宋所有及累朝赐予者，悉除其租。
现代文：还下诏书说：各僧寺田产，从金、宋代就有的以及本朝历次赐予者，全都免其租税。

古文：其有当输租者，仍免其役。
现代文：其中有应输租者，照旧免其徭役。

古文：僧还俗者，听复为僧。
现代文：僧人还俗者，任其重新出家为僧。

古文：戊戌，以淮、浙、山东、河间四转运司盐引六万，为鲁国大长公主汤沐之资。
现代文：十六日，将淮、浙、山东、河间四处转运司盐引六万，给予鲁国大长公主作为汤沐费用。

古文：癸卯，蕲州路夏秋旱饥，赈米五千石。
现代文：二十一日，蕲州路夏秋两季因旱灾造成饥荒，赈济米粮五千石。

古文：甲辰，以明年正月武宗忌辰，命高丽、汉僧三百四十人，预诵佛经二藏于大崇恩福元寺。
现代文：二十二日，因第二年正月为武宗忌辰，命令高丽僧与汉僧三百四十人，在大崇恩福元寺预诵佛经两部。

古文：丁未，造至元钞四十五万锭、中统钞五万锭，如岁例。
现代文：二十五日，印造至元钞四十五万锭，中统钞五万锭，依照每年常例。

古文：中书省臣言：在京酒坊五十四所，岁输课十余万锭。
现代文：中书省官员上言说：京师酒坊五十四所，每年输纳课钞十余万锭。

古文：比者间以赐诸王、公主及诸官寺，诸王、公主自有封邑、岁赐，官寺亦各有常产，其酒课悉令仍旧输官为宜。
现代文：近年来时时赐给诸王、公主及各官府寺庙。诸王、公主自有封地和岁赐，官府寺庙也各有固定的产业，其酒课钞仍按旧例全都输纳官府为宜。

古文：罢土番巡捕都元帅府。
现代文：撤销土蕃巡捕都元帅府。

古文：赈上都留守司八剌哈赤二千二百余户、烛剌赤八百余户粮三月，钞有差；
现代文：赈济上都留守司八剌哈赤二千二百多户、烛剌赤八百多户粮食三个月，钱钞多寡不一；

古文：戊申，以玥璐不花为御史大夫，兼领隆祥总管府事。
现代文：二十六日，任命王月璐不花为御史大夫，兼管隆祥总管府事。

古文：庚戌，诏兴举中政院事。
现代文：二十八日，下诏兴举中政院事。

古文：辛亥，趣内外已授官者速赴任。
现代文：二十九日，催促内外已授官职者速往赴任。

古文：改上都馒头山为天历山。
现代文：将上都馒头山改名为天历山。

古文：壬子，织武宗御容成，即神御殿作佛事。
现代文：三十日，织造武宗御容事完成，随即神御殿做佛事活动。

古文：敕：凡阶开府仪同三司者，班列居一品之前。
现代文：下敕令说：凡官阶为开府仪同三司者，朝见排班时位居一品官之前。

古文：武昌江夏县火，赈其贫乏者二百七十户粮一月。
现代文：武昌路江夏县发生火灾，赈济其贫穷困乏者二百七十户粮食两个月。

古文：黄州路及恩州旱，并免其租。
现代文：黄州路与恩州干旱，都免除其租税。

古文：是岁，会赋入之数：金三百二十七锭，银千一百六十九锭，钞九百二十九万七千八百锭，币帛四十万七千五百匹，丝八十八万四千四百五十斤，绵七万六百四十五斤，粮千九十六万五十三石。
现代文：这一年，统计赋税收入之数为：黄金三百二十七锭，白银一千一百六十九锭，钱钞九百二十九万七千八百锭，币帛四十万七千五百匹，丝八十八万四千四百五十斤，棉七万六百四十五斤，粮食一千零九十六万零五十三石。

古文：宁宗冲圣嗣孝皇帝，讳懿璘质班，明宗第二子也。
现代文：宁宗冲圣嗣孝皇帝，名叫懿璘质班，是明宗的第二子。

古文：母曰八不沙皇后，乃蛮真氏。
现代文：母亲是八不沙皇后，为乃蛮真氏。

古文：初，武宗有子二人，长明宗，次文宗。
现代文：当初，武宗皇帝有两个儿子，长子为明宗，次子为文宗。

古文：延祐中，明宗封周王，出居朔漠。
现代文：延年间，明宗被封为周王，出居于朔漠地区。

古文：泰定之际，正统遂偏。
现代文：泰定帝登极，遂使正统偏离。

古文：天历元年，文宗入绍大统，内难既平，即遣使奉皇帝玺绶，北迎明宗。
现代文：天历元年，文宗入继大统，内乱平定以后，随即派遣使者恭奉皇帝印绶，北上迎接明宗。

古文：明宗崩，文宗复即皇帝位。
现代文：明宗逝世后，文宗重新即皇帝之位。

古文：明宗有子二人，长妥欢帖木耳，次即帝也。
现代文：明宗有两个儿子，长子是妥欢帖木耳，次子就是宁宗了。

古文：天历三年二月乙巳，封帝为鄜王。
现代文：天历三年二月二十四日，宁宗被册封为鄜王。

古文：至顺三年八月己酉，文宗崩于上都，皇后导扬末命，申固让初志，传位于明宗之子。
现代文：至顺三年八月十二日，文宗在上都逝世，皇后遵照其临终遗命，申明一再推让的初意，传位于明宗之子。

古文：时妥欢帖木耳出居静江，帝以文宗眷爱之笃，留京师。
现代文：当时妥欢帖木耳出居于静江路，宁宗因受文宗皇帝眷爱深厚的缘故留在京师。

古文：太师、太平王、右丞相燕铁木儿，请立帝以继大统。
现代文：太师、太平王、右丞相燕铁木儿请立宁宗入继大统。

古文：于是遣使征诸王会京师，中书百司政务，咸启中宫取进止。
现代文：于是派遣使者征召诸侯王会集于京师，中书省及各官府政务，全都奏请中宫皇后以决定推行与否。

古文：甲寅，中书省臣奉中宫旨，预备大朝会赏赐金银币帛等物。
现代文：十七日，中书省官员恭奉皇后旨意，准备大朝会时所需的赏赐用的金银币帛等物品。

古文：乙卯，燕铁木儿奉中宫旨，赐驸马也不干子欢忒哈赤、太尉孛兰奚、句容郡王答邻答里、佥事小薛、呵麻剌台之子秃帖木儿、公主本答里、诸王丑汉妃公主台忽都鲁、诸王卯泽妃公主完者台及公主本答里、彻里帖木儿等金、银、币、钞有差。
现代文：十八日，燕铁木儿奉行皇后旨意，赐给驸马也不干之子欢忒哈赤、太尉孛兰奚、句容郡王答邻答里、佥事小薛、阿麻剌台之子秃帖木儿、公主本答里、诸侯王丑汉之妃公主台忽都鲁、诸侯王卯泽之妃公主完者台、彻里帖木儿等人金、银、币、钞多寡不一。

古文：九月丁丑，填星犯太微垣左执法。
现代文：九月初十，土星凌犯太微垣左执法。

古文：辛巳，修皇太后仪仗。
现代文：十四日，修治皇太后仪仗。

古文：是夜，地震有声来自北。
现代文：这天夜里发生地震，并有大声自北而来。

古文：是月，益都路之莒、沂二州，泰安州之奉符县，济宁路之鱼台、丰县，曹州之楚丘县，平江、常州、镇江三路，松江府、江阴州，中兴路之江陵县，皆大水。
现代文：这一月，益都路所辖的莒州、沂州，泰安州的奉符县，济宁路所辖的鱼台、丰县，曹州的楚丘县，平江、常州、镇江三路，松江府、江阴州，中兴路所辖的江陵县，皆发大水。

古文：河南府之洛阳县旱。
现代文：河南府所辖的洛阳县干旱。

古文：列圣相承，法度明著。
现代文：尔后列圣相承，法度修明。

古文：我曲律皇帝入纂大统，修举庶政，动合成法，授大宝位于普颜笃皇帝以及格坚皇帝。
现代文：我武宗皇帝入继大统后，修明举办各类政务，行为合乎成规，后来传授皇帝之位给仁宗皇帝以及英宗皇帝。

古文：历数之归，实当在我忽都笃皇帝、紥牙笃皇帝，而各播越辽远。
现代文：天命所归，实当应在我明宗皇帝和文宗皇帝身上，而他们又各自远居于外。

古文：登极之始，即以让兄之诏明告天下。
现代文：文宗登极之初，就以让兄之诏明告于天下臣民。

古文：随奉玺绂，远迓忽都笃皇帝，朔方言还，奄弃臣庶。
现代文：随即恭奉印绶，远迎明宗皇帝，明宗从漠北归来，却匆匆离开臣民而辞世。

古文：紥牙笃皇帝，荐正宸极，仁义之至，视民如伤，恩泽旁被，无间远迩。
现代文：文宗皇帝重登帝位，仁义之至，视民如子，皇恩德泽普被天下，不论路途远近。

古文：顾育眇躬，尤笃慈爱。
现代文：抚育我本人，尤为优厚慈爱。

古文：宾天之日，皇后传顾命于太师、太平王、右丞相、答剌罕燕帖木儿，太保、浚宁王、知枢密院事伯颜等，谓圣体弥留，益推固让之初志，以宗社之重，属诸大兄忽都笃皇帝之世嫡。
现代文：辞世之日，皇后传达临终遗命给太师、太平王、右丞相、答剌罕燕铁木儿、太保、浚宁王、知枢密院事伯颜等人，说是文宗弥留之际，重申一再推让的初志，将宗庙社稷的重任，注目于皇兄明宗皇帝的世嫡身上。

古文：乃遣使召诸王宗亲，以十月一日来会于大都，与宗王、大臣同奉遗诏。
现代文：于是派遣使者征召诸王宗亲，以十月一日前来集会于大都，与宗室亲王及大臣共同奉行遗诏。

古文：自至顺三年十月初四日昧爽以前，除谋反大逆、谋杀祖父母父母、妻妾杀夫、奴婢杀主、谋故杀人、但犯强盗、印造伪钞、蛊毒魇魅犯上者不赦外，其余一切罪犯，咸赦除之。
现代文：自至顺三年十月初四日天亮以前，除开谋反大罪、谋杀祖父母及父母、妻妾杀夫、奴婢杀主人、故意谋划杀人、但犯强盗罪、印造伪钞、蛊毒魇犯上者不予赦免以外，其余一切罪犯，全都予以赦免。

古文：大都、上都、兴和三路，差税免三年。
现代文：大都、上都、兴和三路，免除三年差税。

古文：腹里差发并其余诸郡不纳差发去处，税粮十分为率，免二分。
现代文：腹里地区差发及其余诸路不纳差发的地区，税粮按十分为准，免其二分。

古文：江淮以南，夏税亦免二分。
现代文：江淮以南地区，夏税也免其二分。

古文：土木工役，除仓库必合修理外，毋复创造，以纾民力。
现代文：土木工程，除仓库必须加以修理的情况以外，不得再行修建，以宽缓民力。

古文：民间在前应有逋欠差税课程，尽行蠲免。
现代文：民间在此以前应予交纳的拖欠课税等项，全都予以蠲免。

古文：监察御史、肃政廉访司官并内外三品以上正官，岁举才堪守令者一人，申达省部，先行录用。
现代文：监察御史、肃政廉访司官员及内外三品以上正职官员，每年推举有才干能任守令者一人，申报至省部，可先行录用。

古文：如果称职，举官优加旌擢。
现代文：如果办事称职，推举的官员也予以表彰提拔。

古文：一任之内，或犯赃私者，量其轻重黜罚。
现代文：如在一任之内，犯有贪赃私吞罪者，根据情节轻重予以黜罚。

古文：其不该原免重囚，淹禁三年以上、疑不能决者，申达省部，详谳释放。
现代文：对不能予以宽大处理的重囚，关押三年以上，疑而不能判决者，申报省部，详审明白后予以释放。

古文：学校农桑、孝义贞节、科举取士、国学贡试，并依旧制。
现代文：至于学校农桑、孝义贞节、科举取士、国学贡士，都按旧制办理。

古文：广海、云南梗化之民，诏书到日，限六十日内出官，与免本罪，许以自新。
现代文：广海与云南地区的刁顽之民，从诏书在当地宣布的那天算起，限六十天以内到官府自首，可免究本罪，允许其重新做人。

古文：於戏肆予冲人，托于天下臣民之上，任大守重，若涉渊冰。
现代文：啊现在我这年幼的人，托于天下臣民之上，担子重而责任大，如临深渊，如行冰上。

古文：尚赖宗王大臣、百司庶府，交修乃职，思尽厥忠。
现代文：还得倚仗宗室亲王、元老大臣，及各部门官员，克尽其职，思尽其忠。

古文：嘉与亿兆之民，共保承平之治。
现代文：善于与亿万民众一道，共保天下太平的局面。

古文：咨尔多方，体予至意故兹诏示，想知悉。
现代文：你们各方臣民啊，应体会我的至诚之意故特下诏宣示此旨，想已尽知。

古文：乙巳，造皇太后玉册、玉宝。
现代文：初九，造作皇太后玉册、玉宝。

古文：丁未，皇太后命作两宫幄殿、车乘、供帐。
现代文：十一日，皇太后命令制作两宫幄殿、车乘及其他应用物品。

古文：戊申，赏赉诸王金、币，其数如文宗即位之制。
现代文：十二日，赏赐诸王金、币，其数目依照文宗即位时旧例。

古文：己酉，太白犯斗宿。
现代文：十三日，金星凌犯斗宿。

古文：敕：诸王、驸马、勋旧大臣及中书省、枢密院、御史台秩正二品，百司庶府秩至一品者，阙门之内，得施绳床以坐，余皆禁之。
现代文：下令说：诸王、驸马、勋旧大臣及中书省、枢密院、御史台官秩为正二品以上，其他各部门官秩至一品者，在阙门之内，方可置放绳床以坐，其余官员一律禁止。

古文：庚戌，修郊祀法服。
现代文：十四日，修制郊祀所用的法服。

古文：以宦者铁古思、哈里兀答儿、黑狗者、阔阔出并为中政院使。
现代文：任命宦官铁古思、哈里兀答儿、黑狗者、阔阔出，并为中政院使。

古文：辛亥，以江浙岁比不登，其海运粮不及数，俟来岁补运。
现代文：十五日，因江浙地区连年欠收，其海运粮食未能达到预定的数目，须等来年补运。

古文：壬子，定妇人犯私盐罪，著为令。
现代文：十六日，定立妇人犯私盐罪处罚条例。

古文：甲寅，诸王不赛因遣使贡塔里牙八十八斤、佩刀八十，赐钞三千三百锭。
现代文：十八日，诸侯王不赛因派遣使者进贡塔里牙八十八斤、佩刀八十把，赐予钱钞三千三百锭。

古文：乙卯，以即位告祭南郊。
现代文：十九日，因即位之事在南郊告祭上天。

古文：丙辰，给宿卫士、蒙古、汉军三万人御寒衣。
现代文：二十日，给予宿卫军士、蒙古、汉军三万人御寒服装。

古文：命江浙行省范铜造和宁宣圣庙祭器，凡百三十有五事。
现代文：命令江浙行省用铜铸造和宁路宣圣庙所需祭器，共一百三十五件。

古文：己未，告祭太庙。
现代文：二十三日，告祭于太庙。

古文：庚申，告祭社稷。
现代文：二十四日，告祭社稷之神。

古文：以伯颜为徽政使，依前开府仪同三司、浚宁王、太保、录军国重事、知枢密院事。
现代文：任命伯颜为徽政使，并照旧为开府仪同三司、浚宁王、太保、录军国重事、知枢密院事。

古文：赐诸妃后大朝会赏赉有差。
现代文：赐予诸妃后大朝会应得赏赐多寡不等。

古文：甲子，以诸王忽剌台贫乏，赐钞五百锭。
现代文：二十八日，因诸侯王忽剌台贫穷困乏，赐予钱钞五百锭。

古文：皇弟燕帖古思受戒于西僧加儿麻哇。
现代文：皇弟燕帖古思在西僧加儿麻哇处接受佛戒。

古文：敕：百官及宿卫士有只孙衣者，凡与宴飨，皆服以侍。其或质诸人者，罪之。
现代文：下敕令说：百官及宿卫军士有只孙衣者，凡参加宴餐活动，全都带来做服侍之事，如有典卖给人的事，要加以治罪。

古文：丙寅，楚丘县河堤坏，发民丁二千三百五十人修之。
现代文：三十日，因楚丘县河堤毁坏，调发民壮二千三百五十人进行修补。

古文：十一月己巳，诏翰林国史、集贤院、奎章阁学士院集议先皇帝庙号、神主、升祔武宗皇后及改元事。
现代文：十一月初三，下诏翰林国史院、集贤院、奎章阁学士院会集商议先皇帝庙号、神主、升礻付武宗皇后及明年改年号诸事。

古文：庚午，赐郯王彻彻秃以海宁州朐山、赣榆、沭阳三县。
现代文：初四，赐予郯王彻彻秃海宁州属朐山、赣榆、沐阳三县作为封地。

古文：壬申，命郯王彻彻秃镇辽阳。
现代文：初六，命令郯王彻彻秃镇守辽阳。

古文：甲戌，遣宿卫官阿察赤以上皇太后玉册告祭南郊，中书平章政事伯撒里告祭太庙。
现代文：初八，派遣宿卫官阿察赤以皇太后玉册告祭于南郊，中书平章政事伯撒里告祭于太庙。

古文：戊寅，奉玉册、玉宝尊皇后曰皇太后，皇太后御兴圣殿受朝贺。
现代文：十二日，恭奉玉册尊皇后为皇太后。皇太后临御兴圣殿接受百官朝贺。

古文：己卯，帝御大明殿受朝贺。
现代文：十三日，宁宗临御大明殿接受百官朝贺。

古文：庚寅，赐诸王宽彻币帛各二千匹，以周其贫。
现代文：二十四日，赐予诸侯王宽彻币、帛各二千匹，以周济其贫乏。

古文：左钦察卫士饥，赈粮二月。
现代文：左钦察卫士饥荒，赈济粮食两个月。

古文：壬辰，帝崩，年七岁。
现代文：二十六日，宁宗去世，年仅七岁。

古文：甲午，葬起辇谷，从诸陵。
现代文：二十八日，葬于起辇谷，随同诸陵一道。

古文：明年六月己巳，明宗长子妥欢帖木耳即位。
现代文：第二年六月初八，明宗长子妥欢帖木儿即皇帝位。

古文：至元四年三月辛酉，谥曰冲圣嗣孝，庙号宁宗。
现代文：至元四年三月二十六日，加谥号为冲圣嗣孝皇帝，庙号为宁宗。

古文：四月乙酉，祔于太庙。
现代文：四月二十日，祔祭于太庙。

古文：夏四月辛酉，大明兵取淮安路、徐州、宿州、濠州、泗州、颍州、安丰路。
现代文：顺帝至正二十六年夏四月，大明的军队占领淮安路、徐州、宿州、濠州、泗州、颍州、安丰路。

古文：十一月甲申，大明兵取湖州路。
现代文：十一月初六，大明的军队占领湖州路。

古文：丙申，大明兵取杭州路及绍兴路。
现代文：十一月十八日，大明军队占领杭州及绍兴路。

古文：辛丑，大明兵取嘉兴路。
现代文：十一月二十三日，大明军队占领嘉兴路。

古文：二十八年春正月壬申朔，皇太子命关保固守晋宁，总统诸军。
现代文：顺帝至正二十八年春，正月初一，皇太子命令关保固守晋宁，总领各军。

古文：己未，大明兵取宝庆路。
现代文：二月十八日，大明军队攻占宝庆路。

古文：丙寅，大明兵取棣州。
现代文：二月二十五日，大明军队攻取棣州。

古文：是月，大明兵至河南，李思齐、张良弼等解兵西还。
现代文：当月，大明的军队到达河南。李思齐、张良弼等撤军返回西边。

古文：大明兵取河南。
现代文：三月大明军队占据河南。

古文：李思齐、张良弼会兵驻潼关，火焚良弼营，思齐移军葫芦滩，调其所部张德敛、穆薛飞守潼关。
现代文：李思齐、张良弼会师，进驻潼关，张良弼的军营被焚烧，李思齐把军队转移到葫芦滩，调他的部下张德敛、穆薛飞防守潼关。

古文：大明兵入潼关，攻李思齐营，思齐弃辎重，奔于凤翔。
现代文：大明军队进入潼关，进攻李思齐的营垒，李思齐丢弃辎重，奔逃到凤翔。

古文：是月，大明兵取永州路，又取惠州路。
现代文：当月，大明军队占领永州路，又占领惠州路。

古文：夏四月辛丑朔，大明兵取英德州。
现代文：夏，四月初一，大明军队占领英德州。

古文：戊申，大明兵取广州路，又取嵩、陕、汝等州。
现代文：四月初八，大明军队占领广州路，又占领嵩州、陕州、汝州等地。

古文：五月庚午朔，大明兵取道州。
现代文：五月初一，大明军队占领道州。

古文：癸丑，大明兵取全州、郴州、梧州、藤州、浔州、贵、象、郁林等郡。
现代文：六月十四日大明军队占领全州、郴州、梧州、藤州、浔州、贵县、象县、郁林等州郡。

古文：是月，广西诸郡县皆附于大明。
现代文：当月，广西各郡县都归顺了大明。

古文：辛丑，大明兵取卫辉路。
现代文：闰七月初三，大明军队占领卫辉路。

古文：癸卯，大明兵取彰德路。
现代文：七月初五，大明军队占领彰德路。

古文：乙巳，左江、右江诸路皆降于大明。
现代文：七月初七，左江、右江各路都投降大明。

古文：丁未，大明兵取广平路。
现代文：七月初九，大明军队占领广平路。

古文：左丞相失列门传旨，令太常礼仪院使阿鲁浑等，奉太庙列室神主与皇太子同北行。
现代文：左丞相失列门传皇上旨意，令太常寺礼仪院使阿鲁浑等尊奉太庙中各室所供奉的神位，与皇太子一起到北方去。

古文：阿鲁浑等即至太庙，与署令王嗣宗、太祝哈剌不华袭护神主毕，仍留室内。
现代文：阿鲁浑等即到太庙和主管官员王嗣宗、太祝哈剌不华共同护送神主，完毕之后仍留在太庙室内。

古文：丙寅，帝御清宁殿，集三宫后妃、皇太子、皇太子妃，同议避兵北行。
现代文：七月二十八日，皇上驾临清宁殿，招集三宫的后妃、皇太子、皇太子妃共同商议躲避兵乱，前往北方的事。

古文：失列门及知枢密院事黑厮、宦者赵伯颜不花等谏，以为不可行，不听。
现代文：失列门及掌管枢密院事务的黑厮、宦官赵伯颜不花等进谏，认为不能离去。皇上未予听从。

古文：伯颜不花恸哭谏曰：天下者，世祖之天下，陛下当以死守，奈何弃之臣等愿率军民及诸怯薛歹出城拒战，愿陛下固守京城。
现代文：伯颜不花痛哭着劝谏说：天下是世祖的天下，陛下应当以死相守，为什么要放弃呢？臣等愿意率领军民及护卫军出城拒敌作战，希望陛下能够固守京城。

古文：卒不听。
现代文：皇上终究没有听从。

古文：至夜半，开健德门北奔。
现代文：半夜打开健德门向北逃跑。

古文：八月庚午，大明兵入京城，国亡。
现代文：八月初二，大明的军队开进京城，国家灭亡。

古文：后一年，帝驻于应昌府，又一年，四月丙戌，帝因痢疾殂于应昌，寿五十一，在位三十六年。
现代文：第二年，皇上留驻在应昌府。又过了一年，四月二十八日，皇上因患痢疾在应昌府去世，享寿五十一岁，在位三十六年。

古文：特薛禅与子按陈从太祖征伐有功，赐号国舅，封王爵，以统其部族。
现代文：特薛禅与其子按陈随太祖征讨有功，赐号国舅，封王爵，仍统领其部族。

古文：有旨：生女为后，生男尚公主，世世不绝。
现代文：太祖有旨：生女为皇后，生男为公主驸马，世代如此。

古文：一日，四怯薛官奏割京城外近地牧马，帝既允，方以图进。
现代文：四怯薛官奏请划京城外附近农田为牧马场地，世祖允准，皇后想谏阻。

古文：后至帝前，将谏，先阳责太保刘秉忠曰：汝汉人聪明者，言则帝听，汝何为不谏？
现代文：一天乘太保刘秉忠在帝身边，皇后故意责备刘秉忠说：你是汉人中聪明谋臣，皇帝听从你的意见，为何不加谏阻。

古文：向初到定都时，若以地牧马则可，今军蘸俱分业已定，夺之可乎？
现代文：过去初定都于此时，划农田为牧地还犹可说，如今各有定业，还侵夺农田，这合理吗？

古文：后尝于太府监支缯帛表里各一，帝谓后曰：此军国所需，非私家物，后何可得支？
现代文：察必皇后曾于太府监支用了丝绸，世祖说：这些东西均军国所需，非私有之物，皇后怎可任意支取？

古文：十三年，平宋，幼主朝于上都。大宴，众皆欢甚，唯后不乐。
现代文：至元十三年平定宋朝，宋幼主到上都朝见世祖，世祖大宴群臣，众皆欢乐。

古文：帝曰：我今平江南，自此不用兵甲，众人皆喜，尔独不乐，何耶？
现代文：只有皇后沉默不语，世祖问她：我今平定江南，自此以后不再兴兵打仗，大家都欣喜若狂，唯独你不高兴，是何缘故？

古文：后跪奏曰：妾闻自古无千岁之国，毋使吾子孙及此，则幸矣。
现代文：皇后跪奏道：妾闻自古无千岁之国，将来能使我们子孙不像宋朝皇帝那样成为亡国之君就幸甚了。

古文：时宋太后全氏至京，不习北方风土，后为奏令回江南。帝不允，至三奏，帝乃答曰：尔妇人无远虑，若使之南还，或浮言一动，即废其家，非所以爱之也。苟能爱之，时加存恤，使之便安可也。
现代文：这时宋太后全氏被俘，送至大都，但不习惯北部风土，皇后多次奏请放宋太后全氏回江南，世祖始终不允，认为放他们回去，若有流言蜚语，会杀他们全家，这不是爱他们而是害他们，要爱他们，就把他们安置在京师，加以抚恤。

古文：后退，益厚待之。
现代文：此后，皇后更加厚待宋太后。

古文：胡帽旧无前檐，帝因射日色炫目，以语后，后即益前檐。帝大喜，遂命为式。
现代文：蒙古帽本无前檐，世祖常感到阳光耀眼，皇后加上前檐，世祖大喜，以后就成为蒙古帽的定式。

古文：又制一衣，前有裳无衽，后长倍于前，亦无领袖，缀以两襻，名曰比甲，以便弓马，时皆仿之。
现代文：后又为帝制衣一件，没有衣襟，没有领袖，后长前短，有两根带子，名曰比甲，便于骑马射箭，当时人皆仿效之，成为时装。

古文：后性明敏，达于事机，国家初政，左右匡正，当时与有力焉。
现代文：察必皇后禀性聪明，善于把握事业成败的契机，所以在元朝建立之初，成为世祖的左右助手。

古文：十八年二月崩。
现代文：至元十八年二月崩。

古文：三十一年，成宗即位，五月，追谥昭睿顺圣皇后，升祔世祖庙。
现代文：至元三十一年四月，成宗即位，五月，追谥为昭睿顺圣皇后，供奉于世祖庙祭祀。

古文：成宗多疾，后居中用事，信任相臣哈剌哈孙，大德之政，人称平允，皆后处决。
现代文：成宗多病，皇后参预政事，信任丞相哈剌哈孙。大德年间的政治，人称平允，皆皇后决断所致。

古文：省院台臣奏上尊号，帝不允。
现代文：省、院、台臣奏请为皇帝上尊号，成宗不允。

古文：车驾幸上都，后方自奏请。帝曰：我病日久，国家大事多废不举，尚宁理此等事耶事遂寝。
现代文：成宗到上都，皇后又亲自奏请，成宗说：我患病日久，国家大事有许多尚未办到，哪里还谈得上尊号的事这件事以后就不再提了。

古文：大德十年，后尝谋贬顺宗妃答吉与其子仁宗往怀州。
现代文：大德十年，皇后把顺宗妃答吉及其子仁宗贬往怀州。

古文：明年，成宗崩。
现代文：第二年，成宗驾崩。

古文：时武宗在北边，恐其归，必报前怨，后乃命取安西王阿难答失里来京师，谋立之。
现代文：当时武宗在北边，皇后怕他回京后报复她贬顺宗妃及仁宗的前怨，乃策划立安西王阿难答失里为帝。

古文：仁宗自怀州入清宫禁，既诛安西王，并构后以私通事，出居东安州。
现代文：仁宗自怀州入京，清除宫内卜鲁罕皇后的亲信，诛杀安西王，以私通的罪名将皇后迁居于东安州。

古文：居坤德殿，终日端坐，未尝妄逾户阈。
现代文：皇后居坤德殿，终日衣冠整齐，行为端正，未曾出殿一步。

古文：奇氏后见其所遗衣服弊坏，大笑曰：正宫皇后，何至服此等衣耶其朴素可知。
现代文：死后，奇氏皇后见所遗衣物，皆破旧不堪，大笑说：正宫皇后何至于穿这样的衣服其朴素可知。

古文：家微，用后贵，三世皆追封王爵。
现代文：奇氏皇后本出身贫贱，立为皇后，其家族三世皆追封王爵。

古文：初，徽政院使秃满迭儿进为宫女，主供茗饮，以事顺帝。
现代文：最初，徽政院使秃满迭儿把奇氏作为宫女送来侍奉顺帝，只不过进茶送水而已。

古文：后答纳失里皇后方骄妒，数箠辱之。
现代文：答纳失里皇后忌妒她，还多次打骂她。

古文：答纳失里既遇害，帝欲立之，丞相伯颜争不可。
现代文：元统三年，答纳失里皇后因其兄御史大夫唐其势谋反伏诛而被丞相伯颜毒死于开平。

古文：伯颜罢相，沙剌班遂请立为第二皇后，居兴圣宫，改徽政院为资正院。
现代文：顺帝欲立奇氏为后，遭伯颜坚决阻止。伯颜罢相，沙剌班请立奇氏为第二皇后，居兴圣宫，并改徽政院为资政院。

古文：后无事，则取《女孝经》、史书，访问历代皇后之有贤行者为法。
现代文：奇氏为皇后，无事则学《女孝经》及史书，效法历代皇后之贤德。

古文：四方贡献，或有珍味，辄先遣使荐太庙，然后敢食。
现代文：四方贡物中或有珍美食品，她都先派人拿去供奉太庙祖宗，然后自己才敢饮食。

古文：至正十八年，京城大饥，后命官为粥食之。又出金银粟帛，命资正院使朴不花于京都十一门置冢，葬死者遗骼十余万，复命僧建水陆大会度之。
现代文：至正十八年，京城大闹饥荒，奇氏皇后命官府施粥饥民，又拿出金银粟帛命资政院使朴不花用以安葬死者遗骸十余万具于京都郊外，命僧人建水陆道场，打醮超度亡魂。

古文：时帝颇怠于政治，后与皇太子爱猷识理达腊遽谋内禅，遣朴不花谕意丞相太平，太平不答。
现代文：顺帝不上朝理政，奇氏皇后与皇太子爱猷识理达腊图谋使顺帝让位于太子，遣朴不花去示意丞相太平，太平不肯表示自己的意见。

古文：复召太平至宫，举酒赐之，自申前请，太平依违而已，由是后与太子衔之。
现代文：皇后把太平丞相召进宫里，亲口向他表明自己的意图，太平仍态度暧昧，模棱两可，因此皇后与太子对太平怀怨于心。

古文：而帝亦知后意，怒而疏之，两月不见。
现代文：顺帝知道奇氏皇后的图谋后，非常忿怒，两个月不见她。

古文：朴不花因后而宠幸，既被劾黜，后讽御史大夫佛家奴为之辩明。
现代文：朴不花为奇氏皇后所宠信，被弹劾，撤销其资政院使之职。皇后暗示御史大夫佛家奴为他辩护，而佛家奴却要进一步弹劾朴不花。

古文：初，奇氏之族在高丽者，怙势骄横，高丽王怒，尽杀之。
现代文：奇氏皇后家族在高丽恃势骄横，高丽王大怒，把他们斩尽杀绝。

古文：二十三年，后谓皇太子曰：汝何不为我复雠耶？
现代文：至正二十三年，奇氏对皇太子说：你为何不为我报仇？

古文：遂立高丽王族人留京师者为王，以奇族之子三宝奴为元子。
现代文：于是另立高丽王朝于中国，以高丽王族之人在元朝京师者为王，奇氏族人之子三宝奴为王子。

古文：遣同知枢密院事崔帖木儿为丞相，用兵一万，并招倭兵，共往纳之。
现代文：遣元朝同知枢密院事崔帖木儿为丞相，派出元军一万人，并招募日本人为兵，共同征讨高丽。

古文：过鸭绿水，伏兵四起，乃大败，余十七骑而还，后大惭。
现代文：元军过鸭绿江，遭高丽军伏击，大败，只剩下十七骑逃归中国，奇氏皇后羞愧不已。

古文：二十四年七月，孛罗帖木儿称兵犯阙，皇太子出奔冀宁，下令讨孛罗帖木儿。
现代文：二十四年七月，孛罗帖木儿举兵进攻朝廷，皇太子逃往冀宁，下令讨伐孛罗帖木儿。

古文：孛罗帖木儿怒，嗾监察御史武起宗言后外挠国政，奏帝宜迁后出于外，帝不答。
现代文：孛罗帖木儿大怒，嗾使监察御史武起宗弹劾奇氏皇后干扰国政，奏请皇上把她迁出宫外，顺帝默不做声。

古文：二十五年三月，遂矫制幽于诸色总管府，令其党姚伯颜不花守之。
现代文：二十五年三月，孛罗帖木儿假传圣旨，把奇氏幽禁于诸色总管府，令其党羽姚伯颜不花看守。

古文：四月庚寅，孛罗帖木儿逼后还宫，取印章，伪为后书召太子。
现代文：四月初二日，孛罗帖木儿逼迫奇氏皇后回宫取印，以皇后名义致书召回太子，事后仍将她送回原处幽禁。

古文：后仍回幽所，后又数纳美女于孛罗帖木儿，至百日，始还宫。
现代文：皇后多次遣送美女给孛罗帖木儿，才得在被幽禁百日后还宫。

古文：及孛罗帖木儿死，召皇太子还京师，后传旨令廓扩帖木儿以兵拥皇太子入城，欲胁帝禅位。
现代文：孛罗帖木儿死，皇后召皇太子还京，并令扩廓帖木儿领兵拥太子入城，希图借此威胁顺帝让位。

古文：廓扩帖木儿知其意，至京城三十里外，即遣军还营，皇太子复衔之。事见《扩廓帖木儿传》。
现代文：扩廓帖木儿明了奇皇后意图，送太子至离京城三十里地方便遣军回营，皇太子对他恨之入骨，事见《扩廓帖木儿传》。

古文：会伯颜忽都皇后崩，十二月，中书省臣奏言，后宜正位中宫，帝不答。
现代文：伯颜忽都皇后崩，至正二十五年十二月，中书省臣奏请立奇皇后为正宫，顺帝不答。

古文：又奏改资正院为崇政院。
现代文：又奏请改资政院为崇政院。

古文：己丑夏，太宗还京。八月，即位。
现代文：太宗于元年夏还京，八月即皇位。

古文：凤翔既下，有降人李昌国者言：金主迁汴，所恃者黄河、潼关之险尔。
现代文：攻下凤翔后，有个降于蒙古军的金国人叫李昌国的对拖雷说：金朝迁都汴梁，所依恃的是黄河、潼关的天险。

古文：若出宝鸡，入汉中，不一月可达唐、邓。
现代文：若蒙军出宝鸡，入汉中，不一月可到唐、邓。

古文：太宗大喜，语诸王大臣曰：昔太祖尝有志此举，今拖雷能言之，真赛因也。
现代文：拖雷把这一战略告诉太宗，太宗大喜，对诸王大臣说：昔日太祖也有此打算，今拖雷也这样策划，真太好了于是挥军进发。

古文：太宗以中军自碗子城南下，渡河，由洛阳进；
现代文：太宗亲领中军由碗子城南渡黄河，出洛阳，进军汴梁。

古文：斡陈那颜以左军由济南进；
现代文：斡陈那颜率左军由济南西向洛阳。

古文：而拖雷总右军自凤翔渡渭水，过宝鸡，入小潼关，涉宋人之境，沿汉水而下。
现代文：拖雷总领右军自凤翔渡渭水，过宝鸡，入小潼关，经宋朝国境，沿汉水而下。

古文：期以明年春，俱会于汴。
现代文：三路大军约定明年春会师汴梁城下。

古文：遣搠不罕诣宋假道，且约合兵。
现代文：蒙军遣搠不罕到宋国借道，且约定合兵攻金。

古文：拖雷既渡汉，金大将合达设伏二十余万于邓州之西，据隘待之。
现代文：拖雷渡过汉水后，金大将合达设伏兵二十余万于邓州之西，据关以逸待劳。

古文：时拖雷兵不满四万，及得谍报，乃悉留辎重，轻骑以进。
现代文：这时拖雷军不满四万人，探悉金军设伏，乃留下辎重，轻骑前进。

古文：四月，由半渡入真定，过中都，出北口，住夏于官山。
现代文：四月，由半渡入真定，过中都，出北口，大军驻扎于官山。

古文：中统三年，封燕王，守中书令。
现代文：中统三年，封裕宗为燕王，兼为中书令。

古文：至元初，省臣奏请王署敕，每月必再至中书。
现代文：至元初，中书省臣奏请燕王每月必有两日至中书省衙门视事。

古文：十年二月，立为皇太子，仍兼中书令，判枢密院事。
现代文：至元十年二月，立为皇太子，仍兼为中书令，管理枢密院事。

古文：太子尝有疾，世祖临幸，亲和药以赐之。
现代文：裕宗为太子，深得世祖宠爱，有病，世祖亲手为他调药。

古文：遣侍臣李众驰祀岳渎名山川，太子戒其所至郡邑，毋烦吏迎送，重扰民也。
现代文：并遣侍臣李众去祭祀各地大小山川，太子叮嘱，此去凡所到郡县，不要让当地官员迎送，以免扰害百姓。

古文：诏以侍卫亲军万人益隶东宫，太子命王庆端、董士亨选其骁勇者，教以兵法，时阅试焉。
现代文：皇帝诏令增加亲军万人守卫东宫，太子命王庆端、董士亨挑选其中勇敢者，教以兵法，他还常去检阅。

古文：太子服绫袷，为渖所渍，命侍臣重加染治，侍臣请织绫更制之，太子曰：吾欲织百端，非难也。
现代文：裕宗的衣服被污染了，命侍臣再加染治。侍臣请换新的，裕宗太子说：要换一百件也不难，但这件衣服并未破损，岂可抛弃不用。

古文：顾是物未敝，岂宜弃之。东宫香殿成，工请凿石为池，如曲水流觞故事。
现代文：东宫香殿建成，工匠建议凿石造池，以备太子仿效古人做曲水流觞之乐。

古文：太子曰：古有肉林酒池，尔欲吾效之耶不许。
现代文：裕宗太子说：古代有肉林酒池，你们要我也这样吗？

古文：十八年正月，昭睿顺圣皇后崩，太子自猎所奔赴，勺饮不入口者终日，设庐帐居之。
现代文：至元十八年正月，昭睿顺圣皇后崩，时太子裕宗在外打猎，闻讯火速赶回，在皇后墓旁设帐守孝。

古文：遂召玮于易州、琰于东平。
现代文：于是从易州召来何玮，从东平召来徐琰。

古文：赞善王恂卒，太子闻之嗟悼，赙钞二千五百缗。
现代文：赞善王恂卒，太子闻知哀悼不已，赐钞二千五百缗为王恂办理葬事。

古文：一日，顾谓左右曰：王赞善当言必言，未尝顾惜，随事规正，良多裨补，今鲜有其匹也。
现代文：一日对左右说：王赞善为臣，当言必言，从无顾虑，随时纠正政务中的错误，良多补益，而如今很少有像他这样的人了。

古文：时阿合马擅国重柄，太子恶其奸恶，未尝少假颜色。
现代文：当时，阿合马专权，太子对此奸恶之人，从来都是不客气对待。

古文：盗知阿合马所畏惮者，独太子尔，因为伪太子，夜入京城，召而杀之。
现代文：有个强盗知阿合马所惧怕的只有太子裕宗，便伪装太子夜入京城，把阿合马叫来杀了。

古文：及和礼霍孙入相，太子曰：阿合马死于盗手，汝任中书，诚有便国利民者，毋惮更张。苟或沮挠，我当力持之。
现代文：后来和礼霍孙当了丞相，太子对他说：阿合马是强盗杀死的，你现任中书省职务，凡真正有便国利民的事，大胆去做，不要怕革旧立新，若有人阻挠，我会尽力支持你。

古文：中书启以何玮参议省事，徐琰为左司郎中。
现代文：中书省荐举何玮为参议中书省事，徐琰为左司郎中。

古文：玮、琰入见，太子谕之曰：汝等学孔子之道，今始得行，宜尽平生所学，力行之。
现代文：玮、琰入见太子，太子告诫说：你们学孔子之道，今日才得付诸实行，应把你们平生所学，身体力行才是。

古文：辟杨仁风于潞州、马绍于东平，复辟杨恭懿置省中议事，以卫辉总管董文用练达官政，与恭懿同置省中。
现代文：令杨仁风、马绍分别在潞州、东平任职，再度起用杨恭懿入中书省参与政务。因卫辉总管董文用熟练官府事务，也把他与恭懿一同置于中书省。

古文：按察副使王惲进《承华事略》：一曰《广孝》，二曰《立爱》，三曰《端本》，四曰《进学》，五曰《择术》，六曰《谨习》，七曰《听政》，八曰《达聪》，九曰《抚军》，十曰《明分》，十一曰《崇儒》，十二曰《亲贤》，十三曰《去邪》，十四曰《纳诲》，十五曰《几谏》，十六曰《从谏》，十七曰《推恩》，十八曰《尚俭》，十九曰《戒逸》，二十曰《审官》。
现代文：按察副使王恽向太子进呈《承华事略》，共二十章：一曰〈广孝〉、二曰〈立爱〉、三曰〈端本〉、四曰〈进学〉、五曰〈择术〉、六曰〈谨习〉、七曰〈听政〉、八曰〈达聪〉、九曰〈抚军〉、十曰〈明分〉、十一曰〈崇儒〉、十二曰〈亲贤〉、十三曰〈去邪〉、十四曰〈纳诲〉、十五曰〈几谏〉、十六曰〈从谏〉、十七曰〈推恩〉、十八曰〈尚俭〉、十九曰〈戒逸〉、二十曰〈审官〉。

古文：诏割江西龙兴路为太子分地，太子谓左右曰：安得治民如邢州张耕者乎诚使之往治，俾江南诸郡取法，民必安集。
现代文：世祖诏令分封江西龙兴路为太子裕宗封地，太子对左右侍臣说：总理百姓能像邢州张耕那样就好了如真能使张耕来治理我的封地，江南诸郡都以此为榜样，百姓必安居乐业，不愿离开。

古文：于是召宋瑽大选署守长。
现代文：于是命宋注重挑选地方官吏。

古文：江西行省以岁课羡余钞四十七万缗献，太子怒曰：朝廷令汝等安治百姓，百姓安，钱粮何患不足，百姓不安，钱粮虽多，安能自奉乎尽却之。
现代文：江西行省将每年上交国库后剩余的钞四十七万缗献给太子，太子斥责道：朝廷令你们妥善管理地方政务，百姓能安居乐业，何愁钱粮不足；若百姓不安，钱粮虽多又怎样能奉养自己全部拒收。

古文：阿里以民官兼课司，请岁附输羊三百，太子以其越例，罢之。
现代文：阿里以管民官兼管课税司，请求于正税之外每年另征收羊三百头。

古文：参政刘思敬遣其弟思恭以新民百六十户来献，太子问民所从来，对曰：思敬征重庆时所俘获者。
现代文：太子认为这是超出了规定，加以制止。参政刘思敬遣其弟思恭将新近归附的百姓六十户献给太子。太子问这些民户的由来，思恭说是思敬征讨重庆时俘虏的。

古文：乌蒙宣抚司进马，逾岁献之额，即谕之曰：去岁尝俾勿多进马，恐道路所经，数劳吾民也。自今其勿复然。
现代文：乌蒙宣抚司献马超过每年定额，太子告诫说：去年就叫你们不要多进马匹，恐沿途劳民伤财，今后切不可再违规定。

古文：二十年春，辟刘因于保定，因以疾辞，固辟之，乃至，拜右赞善大夫，以吏部郎中夹谷之奇为左赞善大夫。
现代文：至元二十年春，太子召刘因来保定，刘因带病而至，拜为右赞善大夫，同时又任命吏部郎中夹谷之奇为左赞善大夫。

古文：是时已立国子学，李栋、宋瑽、李谦皆以东宫僚友，继典教事，至是，命因专领之，而以瑽等仍备咨访。
现代文：国子学本以李栋、宋、李谦这些东宫旧臣掌管教务，刘因到来后，命他专门领导国子学，而以宋等为顾问。

古文：尝曰：吾闻金章宗时，有司论太学生廪费太多，章宗谓养出一范文正公，所偿顾岂少哉。其言甚善。
现代文：太子曾说：吾闻金章宗时，有人认为提供给太学生的膳食费太多，章宗却说，如果能培养出一个范文正公来，所花的费用岂不是还嫌少吗？

古文：二十二年，以长史耶律有尚为国子司业。
现代文：至元二十二年，刘因因病再请辞职，朝廷以长史耶律有尚为国子司业。

古文：中庶子伯必以其子阿八赤入见，谕令入学，伯必即令其子入蒙古学。
现代文：侍臣伯必携其子阿八赤入见，太子令阿八赤入国子学。伯必把他送入蒙古贵族子弟学校。

古文：逾年又见，太子问读何书，其子以蒙古书对，太子曰：我命汝学汉人文字耳，其亟入胄监。
现代文：第二年，阿八赤又入见，太子问他所读何书，阿八赤举蒙古书以对。太子说：我是命你学汉人文字，怎么忙着去上蒙古王公子弟学校？

古文：遣使辟宋工部侍郎倪坚于开元，既至，访以古今成败得失，坚对言：三代得天下以仁，其失也以不仁。
现代文：太子派人去召请原宋朝工部侍郎倪坚到开元询问古今成败得失的经验教训，倪坚说：夏、商、周三代以仁得天下，以不仁失天下。

古文：汉、唐之亡也，以外戚阉竖。
现代文：汉、唐之所以亡，是由于外戚、宦官闹事。

古文：宋之亡也，以奸党权臣。
现代文：宋之亡是由于奸党权臣误国。

古文：至元以来，天下臻于太平，人材辈出，太子优礼遇之，在师友之列者，非朝廷名德，则布衣节行之士。
现代文：至元以来，天下太平，人材辈出，列为太子师友的，不论是朝中德高望重的名臣，还是民间有气节的儒士，太子都以礼相待。

古文：宋瑽目疾，赐钞千五百缗。
现代文：宋患眼病，赐钞一千五百缗做医疗费。

古文：王磐告老而归，官其婿于东平，以终养。
现代文：王磐告老归乡，使其婿在东平官府供职，以便为王磐养老送终。

古文：孔洙自江南入觐，则责张九思学圣人之道，不知有圣人之后。
现代文：孔子之后孔洙自江南来京朝拜皇帝，太子斥责张九思学圣人之道而不知有圣人之后。

古文：母曰徽仁裕圣皇后，弘吉剌氏。
现代文：母为徽仁裕圣皇后，姓弘吉剌氏。

古文：甘麻剌少育于祖母昭睿顺圣皇后，日侍世祖，未尝离左右，畏慎不妄言，言必无隐。
现代文：甘麻剌由祖母昭睿顺圣皇后抚育成人，每日侍奉世祖不离左右，言语谨慎，但言无不尽。

古文：既而都阿、察八儿诸王遣使求和，边境以宁。
现代文：接着，都阿、察八儿诸王亦遣使求和，边境得以安宁。

古文：尝出征驻金山，会大雪，拥火坐帐内，欢甚，顾谓左右曰：今日风雪如是，吾与卿处犹有寒色，彼从士亦人耳，腰弓矢、荷刃周庐之外，其苦可知。
现代文：甘麻剌曾出征，驻军金山，大雪天与诸将在帐中烤火饮酒，对左右说：今日风雪漫天，我与你们在帐内烤火还感到寒意，那些士兵也是人，他们腰挂弓箭，肩负刀矛，在周围守护，其苦可知。

古文：遂命饔人大为肉糜，亲尝而遍赐之。
现代文：于是命人做了许多熟肉和粥，分赐各营士卒。

古文：抚循部曲之暇，则命也灭坚以国语讲《通鉴》。
现代文：在抚慰部下的闲暇时间，命也灭坚用蒙语为他讲解《通鉴》。

古文：戒其近侍太不花曰：朝廷以藩屏寄我，事有不逮，正在汝辈辅助。
现代文：他告诫卫侍太不花说：朝廷任我为卫国屏障，凡有不到的地方，正需你们辅助。

古文：其或依势作威，不用我命，轻者论遣，大者奏闻耳，宜各慎之。
现代文：如果有人依势作威，不听命令，轻者当即处置，重者上报，你们应谨慎行事。

古文：使百姓安业，主上无北顾之忧，则予与卿等亦乐处于此，乃所以报国家也。
现代文：能使百姓安居乐业，让皇上无北顾之忧，这就是我与卿等都高兴的事，也就是报效国家。

古文：二十六年，世祖以其居边日久，特命猎于柳林之地。
现代文：至元二十六年，世祖见他久居边关，特准许他在柳林打猎。

古文：率众至漷州，恐廪膳不均，令左右司之，分给从士，仍饬其众曰：汝等饮食既足，若复侵渔百姓，是汝自取罪谪，无悔。
现代文：显宗率部属到了淳阝州，因怕粮食分配不均会劫掠百姓，令左右负责分给随从士卒，同时宣布：你们饮食既足，若再侵掠百姓，那是罪由自取，悔之不及。

古文：众皆如约，民赖以安。
现代文：士卒皆遵守军纪，百姓得以安宁。

古文：北还，觐世祖于上京，世祖劳之曰：汝在柳林，民不知扰，朕实嘉焉。
现代文：是年北还，朝见世祖于上都，世祖称赞他说：你在柳林地方，不扰百姓，朕要嘉奖你。

古文：明年冬，封梁王，授以金印，出镇云南。
现代文：第二年冬，封为梁王，授金印，出镇云南。

古文：过中山，又明年春过怀、孟，从卒马驼之属不下千百计，所至未尝横取于民。
现代文：至元二十八年春，行经怀、孟时，随从的士卒，马驼共计不下千百，所到地方未曾扰民。

古文：二十九年，改封晋王，移镇北边，统领太祖四大斡耳朵及军马、达达国土，更铸晋王金印授之。
现代文：至元二十九年，改封为晋王，命移镇北边，统领太祖四大斡耳朵及军马、达达国土，授晋王金印。

古文：母弟铁木耳仁孝，宜嗣大统。
现代文：我久理边关事务，愿继续承担守边任务。弟铁木耳大仁大孝，宜继承皇位。

古文：于是成宗即帝位，而晋王复归藩邸。
现代文：于是，成宗即位，晋王仍北归王府。

古文：元贞元年，塔塔儿部年谷不熟，檄宣徽院赈之。
现代文：元贞元年，塔塔儿部谷物欠收，显宗传令宣徽院救济。

古文：又答答剌民饥，请朝廷赈之。
现代文：答答剌部民饥，亦请朝廷赈灾。

古文：二十八年，始诏出镇怀州，以侍卫都指挥使梭都、尚书王倚从行。
现代文：至元二十八年，首次诏令顺宗出镇怀州，命侍卫都指挥使梭都、尚书王倚随行，以为辅佐。

古文：至赵州，从卒有伐民桑枣者，民庶诉于道。
现代文：行至赵州，所部士卒中有砍伐民间桑树、枣树的，百姓拦道陈诉。

古文：答剌麻八剌怒，杖从卒以惩众，遣王倚入奏，世祖大悦。
现代文：顺宗大怒，重责扰民士卒以警戒他人，并派王倚回京奏报皇上。世祖闻之大为高兴。

古文：未至，以疾召还。
现代文：顺宗此行还未至怀州，因病又被召还京师。

古文：明年春，世祖北幸，留治疾京师，越两月而薨，年二十有九。
现代文：至元二十九年，世祖巡视北边，留顺宗在京师治病，两月后不幸病逝，年二十九岁。

古文：子三人：长曰阿木哥，封魏王，郭出也；
现代文：顺宗有子三人，长子日阿木哥，封魏王，郭氏所生。

古文：妃所生者曰海山，是为武宗；
现代文：弘吉剌妃生二子，一名海山，是为武宗；

古文：曰爱育黎拔力八达，是为仁宗。
现代文：一名爱育黎拔力八达，是为仁宗。

古文：先是世祖出田猎，道渴，至一帐房，见一女子缉驼茸，世祖从觅马湩。
现代文：阔阔真入宫之前，有天世祖外出打猎，途中口渴，至一帐篷内，见一女子正在梳理驼绒。

古文：女子曰：马湩有之，但我父母诸兄皆不在，我女子难以与汝。
现代文：世祖随从在帐篷内寻找马奶，该女子说：马奶倒是有，只是父母和诸兄都不在家，我是个女子，不敢做主给你们。

古文：世祖欲去之。女子又曰：我独居此，汝自来自去，于理不宜。
现代文：世祖闻言正要离去，该女子又说：我一人在此，由你们自来自去，于理不合。

古文：我父母即归，姑待之。
现代文：我父母不久即回，你们等一会儿吧。

古文：后与诸臣谋择太子妃，世祖俱不允。
现代文：后来朝臣们商议为太子选妃，提名了好些姑娘，世祖都不同意。

古文：有一老臣尝知向者之言，知其未许嫁，言于世祖。世祖大喜，纳为太子妃。
现代文：有个老臣记得世祖打猎遇到的那位女子，还未出嫁，告诉了世祖，世祖大喜，纳为太子妃。

古文：后性孝谨，善事中宫，世祖每称之为贤德媳妇。
现代文：阔阔真性情孝顺，言行谨慎，善于服侍皇后，世祖常夸她是个贤德媳妇。

古文：侍昭睿顺圣皇后，不离左右，至溷厕所用纸，亦以面擦，令柔软以进。
现代文：的确，她侍奉昭睿顺圣皇后不离左右，无微不至，甚至上厕所用的手纸，也先揉软之后再呈进备用。

古文：一日，裕宗有病，世祖往视，见床上设织金卧褥。世祖愠而语之曰：我尝以汝为贤，何乃若此耶？
现代文：裕宗患病，有天世祖亲来看望，见床上铺的是织金被褥，世祖不高兴地说：我总是以为你很贤惠，为何让病人还铺垫这样的褥子？

古文：后跪答曰：常时不曾敢用，今为太子病，恐有湿气，因用之。
现代文：阔阔真忙跪下回答说：平时不曾敢用，今太子有病，怕受湿气，所以才用它。

古文：即时彻去。
现代文：说罢立即撤换。

古文：世祖崩，成宗至上都，诸王毕会。
现代文：世祖驾崩，成宗回到上都，诸王也都来了。

古文：先是，御史中丞崔彧得玉玺于木华黎国王曾孙世德家，其文曰受命于天，既寿永昌，上之于后，至是，后手授成宗。
现代文：在此前，御史中丞崔把过去从木华黎国王曾孙世德家中得到的玉玺献给了裕宗皇后，玉玺铭文是受命于天，既寿永昌。成宗即位时，裕宗皇后把这方玉玺亲手授与成宗。

古文：即皇帝位，尊后为皇太后。
现代文：成宗即位后尊裕宗皇后为皇太后。

古文：太后曰：我寡居妇人，衣食自有余，况江南率土，皆国家所有，我曷敢私之。
现代文：太后说：我寡居一人，衣食有余。况江南土地皆是国家所有，我怎敢据为私产。

古文：即命中书省尽易院官之受献者。
现代文：命中书省把徽政院中私受田地的官员，一律撤换。

古文：后之弟欲因后求官，后语之曰：若欲求官耶？
现代文：皇太后之弟来找她求官，皇太后说：你想做官吗？

古文：汝自为之，勿以累我也。
现代文：那你自己去求吧，不要连累我。

古文：其后，弟果被黜，人皆服后之先见。
现代文：后来其弟被罢官，人皆佩服皇太后有先见之明。

古文：裕宗居燕邸及潮河，顺宗俱在侍，稍长，世祖赐女侍郭氏，后乃纳后为妃，生武宗及仁宗。
现代文：裕宗居燕王府及潮河时，顺宗一直在身边侍奉。稍大，世祖赐侍女郭氏为妻，后娶弘吉剌氏为妃，生武宗及仁宗。

古文：大德九年，成宗不豫，卜鲁罕皇后秉政，遣仁宗母子出居怀州。
现代文：大德九年，成宗有病，卜鲁罕皇后秉政，把仁宗母子迁居怀州。

古文：十年十二月，后至怀州。
现代文：十年十二月，答己皇后到达怀州。

古文：时武宗总兵北边，右丞相答剌罕哈剌哈孙阴遣使报仁宗，与后奔还京师。
现代文：当时武宗正领兵镇守北边。右丞相答剌罕哈剌哈孙暗中遣使将成宗驾崩的噩耗报告仁宗，仁宗立即与母答己奔还京师，仍居旧时府邸，立刻遣使迎还武宗。

古文：尊太后为皇太后。立仁宗为皇太子。
现代文：尊太后答己为皇太后，立仁宗为皇太子。

古文：三宫协和。
现代文：皇帝武宗、太子仁宗、皇太后答己，三宫协和一致。

古文：十一月，帝朝太后于隆福宫，上皇太后玉册玉宝。
现代文：十一月，武宗朝拜皇太后于隆福宫，上玉册玉宝。

古文：二年正月，太后幸五台山作佛事，诏高丽王璋从之。
现代文：二年正月，皇太后上五台山做佛事，诏高丽人王璋侍从。

古文：四月，以兴圣宫鹰坊等户四千，分处辽阳，建万户府统之。
现代文：三年四月，因兴圣宫所属四千鹰坊等户散于辽阳，乃设万户府统领。

古文：十月戊申，帝率皇太子诸王群臣朝兴圣宫，上皇太后尊号册宝曰仪天兴圣慈仁昭懿寿元皇太后。
现代文：同年十月初五日，武宗率皇太子仁宗及诸王、群臣，在兴圣宫朝拜皇太后，上尊号曰仪天兴圣慈仁昭懿寿元皇太后。

古文：四年，仁宗即位。
现代文：至大四年，仁宗即位。

古文：延祐七年，英宗即位，十二月，上尊号太皇太后。
现代文：延七年，英宗即位。十二月，尊皇太后为太皇太后。

古文：后性聪慧，历佐三朝，教宫中侍女皆执治女功，亲操井臼。
现代文：太皇太后答己禀性聪明，历辅三朝皇帝，教宫中侍女进行女工劳动。

古文：然不事检饬，自正位东朝，淫恣益甚，内则黑驴母亦烈失八用事，外则幸臣失烈门、纽邻及时宰迭木帖儿相率为奸，以至箠辱平章张珪等，浊乱朝政，无所不至。
现代文：然其言行失于检点，特别是自正位皇后以来，更加放纵，内用黑驴的母亲亦烈失八管事，外则宠臣失烈门、纽邻及宰相迭木帖儿相互为奸，以至于打骂平章张圭等，扰乱朝政，无所不为。

古文：及英宗立，群幸伏诛，而后势焰顿息焉。
现代文：英宗即位，诛杀了这班坏人，其势焰顿息。

古文：幼从太祖平诸部落。
现代文：自幼就随太祖平定蒙古诸部落。

古文：赐以蒙古百姓三千户，及广宁路、恩州二城户一万一千六百三，以为分地；又以斡难、怯鲁连之地建营以居。
现代文：赐别里古台蒙古百姓三千户及广宁路、恩州二城百姓一万一千六百零三户，又以斡难河与怯鲁连河间地方为其封地。

古文：江南平，加赐信州路及铅山州二城户一万八千。
现代文：平定江南后又加赐信州路及铅山州二城百姓一万八千户。

古文：术赤者，太祖长子也。国初，以亲王分封西北。
现代文：术赤为太祖长子，国初，作为亲王分封于西北。

古文：其地极远，去京师数万里，驿骑急行二百余日，方达京师，以故其地郡邑风俗皆莫得而详焉。
现代文：其地极远，离京师数万里，驿站马匹需急行二百余日方能至京师。因此，对该地的风俗民情均不能详细了解。

古文：术赤薨，子拔都嗣。
现代文：术赤死，由其子拔都继承王爵。

古文：拔都薨，弟撒里答嗣。
现代文：拔都死，由其弟撒里答继承。

古文：撒里答薨，弟忙哥帖木儿嗣。
现代文：撒里答死，其弟忙哥帖木儿继承。

古文：忙哥帖木儿薨，弟脱脱忙哥嗣。
现代文：忙哥帖木儿死，其弟脱脱忙哥继承。

古文：脱脱忙哥薨，弟脱脱嗣。
现代文：脱脱忙哥死，弟脱脱继承。

古文：脱脱薨，弟伯忽嗣。
现代文：脱脱死，弟伯忽继承。

古文：伯忽薨，弟月即别嗣。
现代文：伯忽死，弟月即别继承。

古文：三年，中书请置总管府，给正三品印。
现代文：三年，中书请为月即别置总管府，给正三品印。

古文：少以勇力闻。
现代文：年少时以勇力闻名。

古文：大德十一年春，成宗崩，左丞相阿忽台等潜谋立安西王阿难答，而推皇后伯岳吾氏称制，中外汹汹。
现代文：大德十一年春，成宗崩，左丞相阿忽台等潜谋立安西王阿难答为帝，而拥皇后伯岳吾氏代理朝政，于是朝野议论纷纷，人心不定。

古文：仁宗归自怀孟，引秃剌入内，缚阿忽台等以出，诛之，大事遂定。
现代文：仁宗自怀孟回归京师，引秃剌入宫，逮捕阿忽台等斩首示众，局势才稳定下来。

古文：武宗即位，第功，封越王，锡金印，以绍兴路为其分地。
现代文：武宗即位，论功封秃剌为越王，赐金印，以绍兴路为其封地。

古文：秃剌居常怏怏，有怨望意。
现代文：然秃剌常怏怏不乐，怀有怨心。

古文：至大元年秋，武宗幸凉亭，将御舟，秃剌前止之。
现代文：至大元年秋，武宗车驾至凉亭，将乘舟，秃剌上前阻止。

古文：朕欲登舟。
现代文：朕要乘舟。

古文：秃剌曰：人有常言：一箭中麋，毋曰自能；
现代文：秃剌曰：常言说，一箭射中麋鹿，不可自认为能射；

古文：百兔未得，未可遽止。
现代文：未猎得百兔，不可就此罢休。

古文：此盖国俗侪辈相靳之语，而秃剌言之，武宗由是衔焉。
现代文：这是蒙古族同辈人相互讥笑的话，而秃剌说这话，使武宗怀恨于心。

古文：既而大宴万岁山，秃剌醉起，解其腰带掷诸地，嗔目谓帝曰：尔与我者，止此尔帝益疑其有异志。
现代文：不久，皇帝大宴于万岁山，秃剌大醉，起身将腰带解下来掷于地，怒目对武宗说：你与我不过如此帝更怀疑他别有用心，图谋不轨。

古文：二年春，命楚王牙忽都、丞相脱脱、平章赤因铁木儿鞫之，辞服，遂伏诛。
现代文：至大二年春，命楚王牙忽都、丞相脱脱、平章赤因铁木儿共同审问，秃剌服罪，予以处死。

古文：子西安王阿剌忒纳失里，天历初以推戴功，进封豫王。
现代文：其子西安王阿剌忒纳失里，天历初以拥戴文宗即位之功而进封豫王。

古文：牙忽都，祖父拨绰，睿宗庶子也。
现代文：牙忽都，祖名拨绰，睿宗之妃所生。

古文：拨绰之母曰马一实，乃马真氏。
现代文：拨绰之母名马一实，姓乃马真氏。

古文：拨绰骁勇善骑射，宪宗命将大军，北征钦察有功，赐号拔都。
现代文：拨绰骁勇善骑射，宪宗任命他为大将军，因北征钦察有功，赐号拨都。

古文：牙忽都年十三，世祖命袭其祖父统军。
现代文：牙忽都年十三岁，世祖命承袭其祖父之职统领大军。

古文：十三年，失列吉叛，遣人诱胁之，牙忽都不从，事王益忠谨。
现代文：十三年，失列吉叛，遣人对牙忽都利诱和威胁，牙忽都不为所动，而对北安王更加忠心耿耿。

古文：八鲁浑拔都儿、粘闿与海都通，相率引去，王遣牙忽都将兵追之，擒八鲁浑等以献。
现代文：八鲁浑拔都儿、粘与海都暗中勾结，相率引所部而去。北安王遣牙忽都将兵追赶，擒八鲁浑等献与北安王。

古文：未几，失列吉、约木忽儿、脱帖木儿等反，以兵攻王。
现代文：不久，失列吉、约木忽儿、脱帖木儿等反，连兵攻北安王。

古文：牙忽都与王亲臣那台等谋逃归，事觉，那台等被杀，复系牙忽都，困辱备至。
现代文：牙忽都与北安王亲臣那台等谋划逃归，被发觉，那台等被杀，对牙忽都多方侮辱。

古文：十四年，兀鲁兀台、伯颜帅师讨叛，失列吉、约木忽儿迎战，牙忽都潜结赤斤帖木儿、秃秃哈乱其阵。
现代文：十四年，兀鲁兀台、伯颜率师讨伐叛军，叛军失列吉、约木忽儿迎战。牙忽都暗与赤斤帖木儿、秃秃哈联合，扰乱叛军后营。

古文：失列吉军乱，因得脱走。
现代文：失列吉军大乱，牙忽都等得以逃回。

古文：见帝，须发尽白。
现代文：朝见世祖时已是须发尽白。

古文：二十一年，命与秃秃哈同讨海都，牙忽都先进，逻得谍人，知其虚实，直前冲敌阵，破其精兵，海都败走，得所俘掠军民而还。
现代文：至元二十一年，牙忽都受命与秃秃哈共同讨伐海都。牙忽都先进，俘获敌军侦探，从而知敌军虚实，挥军向前，击破敌军精兵阵营，海都败走，得所俘掠军民而还。

古文：朵儿朵哈上其功，诏赐钞币、铠甲、弓矢。
现代文：朵儿朵哈上报牙忽都军功，诏赐钞币、铠甲、弓矢等。

古文：其后北安王驻帖木儿河。
现代文：其后，北安王军进驻帖木儿河。

古文：乃颜、也不坚有异图，也不坚引兵趋怯绿怜河大帐。
现代文：乃颜、也不坚图谋不轨。也不坚引兵开赴怯绿怜河大帐。

古文：那怀之民扰攘不知所从。
现代文：那怀之民深受扰攘，不知所从。

古文：牙忽都将三百骑，进至阿赤怯地。
现代文：牙忽都领三百骑兵进至阿赤怯地方。

古文：会王帐下逊笃思部兵逃去，牙忽都谕之使还。
现代文：恰逢北安王帐下之逊笃思部的兵潜逃，牙忽都将他们召还。

古文：时怯必秃忽儿霍台诱蒙古军二万从乃颜，牙忽都知之，夜袭其河上军，突入帐中，遇忽都灭儿坚，几获之，间道逸去。
现代文：当时又有怯必秃忽儿霍台引诱蒙古军二万人归从于乃颜。牙忽都知道后，夜袭之，突入帐中，忽都灭儿坚从偏僻小道逃走。

古文：时朵儿哈方居守大帐，诏遣牙忽都同力备御。
现代文：当时，朵儿朵哈方居守大本营，世祖命牙忽都同心协力防御。

古文：军未战而溃，牙忽都妻帑辎重驻不思哈剌岭上，悉为药木忽儿、明理帖木儿所掠。
现代文：敌军至，元军未战而溃，牙忽都之妻室儿女以及辎重均在不思哈剌岭上，悉为药木忽儿、明理帖木儿所掠。

古文：牙忽都与其子脱列帖木儿相失，独与十三骑奔还。
现代文：牙忽都与其子脱列帖木儿离散，独率十三骑奔还京师。

古文：王薨，帝命掌大帐，固辞。
现代文：王死，命牙忽都掌管大帐。牙忽都力辞不受。

古文：成宗立，命牙忽都常侍左右。
现代文：成宗即位，命牙忽都常在左右侍奉。

古文：成宗崩，安西王阿难答与明理帖木儿窥望神器。
现代文：成宗崩，安西王阿难答与明理帖木儿企图夺取帝位。

古文：安西，藩王也，入继非制。
现代文：安西不过是一藩王，若由他来做皇帝是不符合国家制度的。

古文：脱列帖木儿袭封镇远王。
现代文：其子脱列帖木儿承袭其父爵位封为镇远王。

古文：牙忽都进曰：太祖皇帝削平四方，惟南土未定，列圣嗣位，未遑统一。
现代文：牙忽都奏陈皇帝曰：太祖皇帝削平四方势力，唯南方尚未平定，其后历代皇帝也未及完成统一大业。

古文：世祖皇帝混一四海，顾惟宗室诸王，弗克同堂而燕。
现代文：世祖皇帝虽一统天下，但宗室诸王也未曾聚集一堂欢宴。

古文：今陛下洪福齐天，拔都罕之裔，首已附顺，叛王察八儿举族来归，人民境土，悉为一家。
现代文：今陛下洪福齐天，拔都罕后裔首先归顺，叛王察八儿也率全族来归，人民境土合为一家。

古文：地大物众，有可恃者焉，有不可恃者焉。
现代文：国家虽地大物博，然而有可依恃者，亦有不可依恃的方面。

古文：牙忽都薨，仁宗命脱列帖木儿嗣楚王。
现代文：牙忽都死后，仁宗命其子脱列帖木儿继承楚王爵位。

古文：文宗天历初，赐宽彻普化金银各五十两、币三十匹，仍镇湖广，而宽彻普化纵怯薛等官侵夺民利，民颇患苦之。
现代文：文宗天历初年，赐宽彻普化金银各五十两，帛三十匹，仍令他镇守湖广，而宽彻普化却纵使怯薛等官侵夺民利，人民苦不堪言。

古文：至元五年，太师伯颜矫制召赴京，贬之。
现代文：至元五年，太师伯颜假传圣旨，召宽彻普化赴京，贬其官职。

古文：及脱脱为相，始明其无辜，命复还镇。
现代文：脱脱为相，始昭雪其冤，命复镇湖广。

古文：至正二年，湖北廉访司纠言，宽彻普化恃以宗室，恣行不法。
现代文：至正二年，湖北廉访司弹劾宽彻普化恃宗室之势，恣意横行，违法乱纪。

古文：十一年，徐寿辉为乱，起蕲、黄，宽彻普化与其子别帖木儿、答帖木儿引兵至金刚台，寿辉部将倪文俊败之，执别帖木儿。
现代文：至正十一年，徐寿辉在蕲州、黄州起义，宽彻普化与其子别帖木儿、答帖木儿引兵至金刚台，寿辉部将倪文俊大败元军，俘虏别帖木儿。

古文：十二年，寿辉伪将邹普胜陷武昌，宽彻普化与湖广行省平章和尚弃城走，诏追夺宽彻普化印，而诛和尚。
现代文：十二年，寿辉部将邹普胜攻陷武昌，宽彻普化与湖广行省平章和尚弃城而逃，顺帝诏令追夺宽彻普化印，诛和尚。

古文：宽彻普化复率领王子并本部怯薛丹，屡讨贼立功。
现代文：宽彻普化率领五子及本部怯薛丹多次讨伐起义军而立功。

古文：十四年，诏宽彻普化复镇武昌，还其印。
现代文：十四年，诏宽彻普化复镇守武昌并还其官印。

古文：未几，复还武昌，命其子报恩奴、接待奴、佛家奴以大船四十余只水陆并进，至沔阳攻徐寿辉伪将倪文俊，且载妃妾以行。
现代文：不久，宽彻普化又还镇武昌，命其子报恩奴、接待奴、佛家奴率大船四十余只水陆并进，且载妃妾同行，向沔阳进发，攻徐寿辉部将倪文俊。

古文：二十五年，侯伯颜答失奉宽彻普化自云南经蜀转战而去，至成州，欲之京师，李思齐以取蜀为名，扼不令行，俾屯田于成州以没。
现代文：至正二十五年，侯伯颜答失拥宽彻普化自云南经四川转战而出，至成都，企图进军京师。李思齐以取蜀为名，阻止他们前进，令屯田于成都。

古文：二十八年，顺帝将北奔，诏淮王帖木儿不花监国，而以和尚佐之，及京城将破，即先遁，不知所之。
现代文：至正二十八年，顺帝在起义军威逼下北奔，诏淮王帖木儿不花留守京都掌管国事，以和尚为辅佐大臣。起义军围攻京都，和尚潜逃，不知去向。

古文：初，世祖第九子脱欢以讨安南无成功，终身不许见，遂封镇南王，出镇扬州。
现代文：起初，世祖第九子脱欢因讨安南无功而令终身不许进见皇上，封为镇南王，出镇扬州。

古文：老章薨，弟脱不花袭封镇南王。
现代文：老章死，其弟脱不花袭为镇南王。

古文：脱不花薨，子孛罗不花幼，帖木儿不花乃嗣为镇南王。
现代文：脱不花死，其子孛罗不花尚幼，由其弟帖木儿不花嗣为镇南王。

古文：二年，孛罗不花已长，帖木儿不花请以其位复还孛罗不花。
现代文：天历二年，孛罗不花已长大成人，帖木儿不花请将镇南王位还予孛罗不花。

古文：朝廷以其让而不居也，改封宣让王，赐金印，移镇于庐州。
现代文：朝廷允许，改封帖木儿不花为宣让王，赐金印，移镇于庐州。

古文：顺帝至元元年，拨庐州、饶州牧地一百顷赐之。
现代文：顺帝至元元年，拨庐州、饶州牧地一百顷赐予帖木儿不花。

古文：二年，赐市宅钱四千锭，命其王府官凡班次列于有司之右。
现代文：二年，赐买房屋钱四千锭，命其王府官员的地位在当地官府官吏之上。

古文：五年，伯彦擅权，矫制贬帖木儿不花及威顺王宽彻普化。
现代文：至元五年，伯颜专权，假借圣上名义贬帖木儿不花及威顺王宽彻普化。

古文：至脱脱为相，始言于帝，明此两王者皆无辜，诏令复还镇。
现代文：直到脱脱为相，方以实情奏明于帝，威顺王与宣让王皆无辜，诏令复还原镇。

古文：至正十二年，庐州境内贼起，淮西廉访使陈思谦言于帖木儿不花曰：王以帝室之胄，镇抚淮甸，岂宜坐视。
现代文：至正十二年，庐州人民起义，淮西廉访使陈思廉对帖木儿不花说：你宣让王为皇族，镇抚淮西地区，岂可坐视。

古文：且府中官属及怯薛丹人等数甚多，必有可使摧锋陷阵者，惟王图之。
现代文：且府中官员及怯薛军人数甚多，其中必有可使摧锋陷阵者，望王决断。

古文：帖木儿不花大悟其言，曰：此吾责也。
现代文：帖木儿不花大悟道：此是我的职责所在。

古文：即命以所部兵及诸王乞塔歹等，分道击贼，擒其渠帅，庐州境内皆平。
现代文：即命所部兵及诸王乞塔歹等，分路出击，擒义军领袖，庐州境内平息无事。

古文：帝闻之，赐金带、银钞，以赏其功。
现代文：顺帝闻知，赐金带银钞，以赏其功。

古文：既而汝、颍之寇南渡淮，帖木儿不花复以便宜，调芍陂屯军拒之。
现代文：不久，汝、颍一带起义军南渡淮水，帖木儿不花根据当时当地形势，自行调芍陂屯军抵御。

古文：及庐州不守，乃挈身北归，留京师。
现代文：后庐失守，帖木儿不花只身北归京师。

古文：二十八年，大明兵逼京师，顺帝北奔，诏以帖木儿不花监国，而拜庆童中书左丞相辅之。
现代文：二十八年，大明兵逼京师，顺帝北奔，诏令帖木儿不花留京代行朝政，拜庆童为中书左丞相以为辅佐之臣。

古文：俄而城破，帖木儿不花死之，年八十三。
现代文：不久城破，帖木儿不花殉国，年八十三岁。

古文：孛秃知其为帝所遣，值日暮，因留止宿，杀羊以享之。
现代文：孛秃知其为太祖所遣，又见天色已晚，乃留宿使者，杀羊款待。

古文：术儿彻丹马疲乏，复假以良马。
现代文：术儿彻丹的马疲乏，又为他更换良马。

古文：及还，孛秃待之有加。
现代文：使者回还时，孛秃予以同样款待。

古文：术儿彻丹具以白帝，帝大喜，许妻以皇妹帖木伦。
现代文：术儿彻丹将此情形入告太祖，太祖大喜，以其妹帖木伦许孛秃为妻。

古文：帝问：孛秃孳畜几何？也不坚歹对曰：有马三十匹，请以马之半为聘礼。
现代文：太祖问孛秃有多少牲畜，也不坚歹回答说：有马三十匹，请允许以半数为聘礼。

古文：帝怒曰：婚姻而论财，殆若商贾矣。
现代文：太祖很不高兴地说：婚姻若论财，则成为买卖婚姻了。

古文：昔人有言，同心实难，朕方欲取天下，汝亦乞列思之民，从孛秃效忠于我可也，何以财为竟以皇妹妻之。
现代文：昔人有言，难得同心同德。朕要取天下，你亦乞列思之民，随孛秃效忠于我就是了，讲财礼干什么于是嫁皇妹为孛秃妻。

古文：既而札赤剌歹札木哈、脱也等以兵三万入寇。
现代文：不久，札赤剌歹札木哈、脱也等以兵三万入寇。

古文：孛秃闻之，遣波栾歹、磨里秃秃来告，乃与哈剌里、札剌兀、塔儿哈泥等讨脱也等，掠其辎重，降其民。
现代文：孛秃闻讯，遣波栾歹、磨里秃秃报告太祖，自己与哈剌里、札剌兀、塔儿哈泥等领兵讨伐脱也等，缴获其辎重，部民归降。

古文：乃蛮叛，帝召孛秃以兵至，大战败之。
现代文：乃蛮叛，太祖召孛秃领兵征讨，大败乃蛮。

古文：皇妹薨，复妻以皇女火臣别吉，而命哈儿八台之子也可忽林图带弓矢为之侍。
现代文：太祖之皇妹死，又以皇女火臣别吉嫁孛秃为妻，且命哈儿八台之子也可忽林图为孛秃侍卫。

古文：从太师国王木华黎略地辽东、西，以功封冠懿二州。
现代文：孛秃随太师国王木华黎攻占辽东、辽西，因功封冠、懿二州。

古文：子锁儿哈袭爵。
现代文：其子锁儿哈承袭爵位。

古文：锁儿哈，事太宗。与木华黎取嘉州，锁儿哈娶皇子斡赤女安秃公主，生女，是为宪宗皇后。
现代文：锁儿哈效忠于太宗，曾与木华黎攻取嘉州，有功，娶皇子斡赤之女安秃公主为妻，生女，为宪宗皇后。

古文：忽怜，尚宪宗女伯牙鲁罕公主。
现代文：忽怜，孛秃之曾孙，初娶宪宗之女伯牙鲁罕公主为妻。

古文：后脱黑帖木儿叛，世祖命忽怜与失列及等讨之，大战终日，脱黑帖木儿败走，帝嘉之，复令尚宪宗孙女不兰奚公主。
现代文：脱黑帖木儿叛，世祖命忽怜与失列及等征讨，大败脱黑帖木儿，世祖大加称赞，又嫁宪宗孙女不兰奚公主与忽怜为妻。

古文：宋平，封以广州。
现代文：平宋后，封忽怜于广州。

古文：值薛彻坚等战于程火失温之地，哈答罕众甚盛，忽怜以兵二百迎敌，败之。
现代文：世祖召忽怜助战，与哈答罕等战于程火失温之地，哈答罕兵多势盛，而忽怜以二百人迎战。

古文：哈答罕等走度猱河，还其巢穴。
现代文：哈答罕战败，渡柔河而逃还其老巢。

古文：尚忽答的迷失公主，继尚爱牙失里公主。
现代文：先娶忽答的迷失公主，既而又娶爱牙失里公主。

古文：时方暑，将战，北风大起，左右请待之，阔里吉思曰：当暑得风，天赞我也。
现代文：时值盛夏，将出战，北风骤起，左右劝他稍待，俟风息再出战。阔里吉思说：暑天有此北风，这是上天助我。

古文：策马赴战，骑士随之，大杀其众，也不干以数骑遁去。
现代文：乃策马赴战，众骑随后，大败敌军。也不干率数骑逃遁，阔里吉思亦身中三箭。

古文：成宗即位，封高唐王。
现代文：成宗即位，袭封他为高唐王。

古文：西北不安，请于帝，愿往平之，再三请，帝乃许。
现代文：西北不安，阔里吉思请求率兵平定。申请再三，成宗才允准。

古文：及行，且誓曰：若不平定西北，吾马首不南。
现代文：阔里吉思临行时誓言：若不平定西北，吾马首决不向南。

古文：二年秋，诸王将帅共议防边，咸曰：敌往岁不冬出，且可休兵于境。
现代文：大德二年秋，诸王将帅讨论边防，都说据以往经验，敌人冬不出兵，边防戍兵可枕戈休息。

古文：阔里吉思曰：不然，今秋候骑来者甚少，所谓鸷鸟将击，必匿其形，备不可缓也。
现代文：阔里吉思则认为，今秋敌骑来者确实甚少，但常言说鸷鸟将击，必匿其形，因此边防不可松懈。

古文：是冬，敌兵果大至，三战三克，阔里吉思乘胜逐北，深入险地。
现代文：是年冬，果然敌人大军进犯，阔里吉思三战三捷，乘胜追击，深入险地。

古文：金兵号四十万，阵野狐岭北，率敢死士，策马横戈，大呼陷阵，帝麾诸军并进，大败金兵。
现代文：金兵号称四十万，列阵于野狐岭以北，木华黎率敢死军策马横戈，大呼陷阵。太祖指挥诸军并进，大败金兵。

古文：丁丑八月，诏封太师、国王、都行省承制行事。
现代文：太祖十二年八月，诏封木华黎为太师、国王、都行省承制行事。

古文：兵至滏阳，金邢州节度使武贵迎降，进攻天平寨，破之。
现代文：大军至滏阳，金邢州节度使武贵迎降，进而攻破天平寨。

古文：遣蒙古不花分兵略定河北卫、怀、孟州，入济南。
现代文：遣蒙古不花分兵夺取河北卫、怀、孟州，攻入济南。

古文：严实籍所隶相、魏、磁、名、恩、博、滑、浚等州户三十万，诣军门降。
现代文：金守臣严实投降，献上所属之相、魏、磁、氵名、恩、博、滑、浚等州三十万户之户籍。

古文：时金兵屯黄陵冈，号二十万，遣步兵二万袭济南。木华黎以轻兵五百击走之。
现代文：这时金兵屯扎黄陵冈，号称二十万，遣步兵二万袭击济南，为木华黎的轻兵五百人击走。

古文：遂会大军，薄黄陵冈。金兵阵河南岸，示以死战。
现代文：蒙军进逼黄陵冈，金兵沿黄河列阵以待，决心死战。

古文：进攻楚丘。
现代文：蒙军又攻克楚丘。

古文：孛鲁，沈毅魁杰，宽厚爱人，通诸国语，善骑射，年二十七，入朝行在所。
现代文：孛鲁，鲁国王木华黎之子。其人身体魁梧，才智过人，性情沉毅，待人宽厚，能通诸国语言，善骑射，二十七岁入朝见太祖。

古文：时太祖在西域，夏国主李王阴结外援，蓄异图，密诏孛鲁讨之。
现代文：当时太祖在西域，夏国主李王暗中联络外援，心怀不轨，太祖密诏孛鲁征讨之。

古文：仙弟质于军中，挈家逃归，遣撒寒追及于紫荆关，斩之，命天倪弟天泽代领帅府事。
现代文：在蒙古军中做人质的武仙之弟，也携家逃归。太祖遣撒寒追及于紫荆关斩之，命天倪弟天泽代领帅府事。

古文：丙戌夏，诏封功臣户口为食邑，曰十投下，孛鲁居其首。
现代文：二十一年夏，诏封功臣户口为食邑，共十人，称十投下，孛鲁居首位。

古文：宋将李全陷益都，执元帅张琳送楚州。
现代文：宋将李全攻陷益都，俘元帅张琳送至楚州。

古文：秋九月，郡王带孙率兵围全于益都。
现代文：二十一年九月，郡王带孙率兵围攻益都。

古文：冬十二月，孛鲁引兵入齐，先遣李喜孙招谕全，全欲降，部将田世荣等不从，杀喜孙。
现代文：十二月，孛鲁领兵入山东，先遣李喜孙去招降李全，全欲降而部将田世荣不从，杀喜孙。

古文：丁亥春三月，全突围欲走，邀击大败之，斩首七千余级，自相蹂践溺死不可胜计。
现代文：二十二年三月，李全突围失败，其士卒被斩首者七千余人，自相践踏和落水溺死者不可胜计。

古文：夏四月，城中食尽，全降。
现代文：四月，城中食尽，李全等被迫投降。

古文：诸将皆曰：全势穷出降，非心服也，今若不诛，后必为患。
现代文：蒙军诸将都说：李全是势穷力尽，不得不降，但心仍不服，今若不杀，后必为患。

古文：孛鲁曰：不然，诛一人易耳。山东未降者尚多，全素得人心，杀之不足以立威，徒失民望。
现代文：孛鲁曰：不然，诛杀李全容易，但山东未降者尚多，而全素得人心，杀他并不能树立我军之威，反而使百姓失望。

古文：时滕州尚为金守，诸将或言炎暑未可进攻，孛鲁曰：主上亲督大军，平定西域数年，未闻当暑不战，我等安敢自逸乎遂促进兵。
现代文：这时，滕州尚为金朝所有，蒙军诸将中有人认为正当炎暑，不便进军。孛鲁说：主上亲督大军平定西域数年，从未听说暑天不战，我等怎能自图安逸乃督促进兵，大败金军，斩三千余级，其余老幼开门出降。

古文：俾先锋元帅萧乃台统蒙古军屯濰、兖，课课不花以兵三千屯濰、沂、莒，以备宋。
现代文：令先锋元帅肖乃台统蒙古军屯驻济州和兖州，课课不花率兵三千屯驻潍州、沂州、莒州一线，均为防宋；

古文：千户按札统大军驻河北，备金。
现代文：千户按札统大军驻河北以御金军。

古文：塔思，一名查剌温，幼与常儿异，英才大略，绰有祖风。
现代文：塔思，一名查剌温。自幼就与一般儿童不同，英才大略，有其祖父木华黎的风度，木华黎常说：此儿必能实现我的志愿。

古文：庚寅秋九月，叛将武仙围潞州，太宗命塔思救之，仙闻之，退军十余里。
现代文：太宗二年九月，叛将武仙围潞州，太宗命塔思援救。武仙闻塔思将至，退军十余里。

古文：大兵未至，塔思率十余骑觇贼形势，仙恐有伏，不敢犯。
现代文：蒙古大军至潞州之前，塔思亲率十余骑来察看形势。仙恐有伏兵，不敢出战。

古文：塔思曰：日暮矣，待明旦击之。
现代文：塔思对部将说：天色已晚，等明早进击。

古文：冬十月，帝亲征，遣万户因只吉台与塔思复取潞州，仙夜遁，邀击之，斩首七千余级，以任存侄代领其众。
现代文：十月，太宗亲征，遣万户因只吉台与塔思再取潞州。武仙夜间逃遁，途中遭伏击，死七千余人，其余降，由任存之侄代领其众。

古文：十一月，帝攻凤翔，命塔思守潼关以备金兵。
现代文：十一月，太宗攻凤翔，命塔思守潼关以御金兵。

古文：河中自石天应死，复为金有。
现代文：河中自石天应死，复为金军占领。

古文：辛卯，帝亲攻拔之，金元帅完颜火燎遁，塔思追斩之。
现代文：三年，太宗亲领军攻克，金元帅完颜火燎逃走，塔思追斩之。

古文：壬辰春，睿宗与金兵相拒于汝、汉间，金步骑二十万，帝命塔思与亲王按赤台、口温不花合军先进渡河，以为声援。
现代文：太宗四年春，睿宗与金兵相持于汝、汉之间，金军步骑共二十万。太宗命塔思与亲王按赤台、口温不花合军渡河先进，以为声援。

古文：至三峰山，与睿宗兵合。
现代文：行至三峰山，与睿宗合兵一处。

古文：金兵成列，将战，会大雪，分兵四出，塔思冒矢石先挫其锋，诸军继进，大败金兵，擒移剌蒲瓦。完颜合达单骑走钧州，追斩之，遂拔钧州。
现代文：时逢大雪，金军分兵四路出击，塔思冒矢挫败敌锋，诸军继进，大败金兵，生擒敌将移剌蒲瓦，完颜合达单骑奔钧州，蒙军追斩之，攻克钧州。

古文：三月，帝北还，诏塔思与忽都虎统兵，略定河南，诸郡皆降，惟汴京、归德、蔡州未下。
现代文：三月，太宗北还，诏令塔思与忽都虎统兵进占河南。河南诸郡皆降，惟汴京、归德、蔡州未下。

古文：塔思遣使请曰：臣之祖父，佐兴大业，累著勋伐。
现代文：塔思遣使上书太宗曰：臣之祖父，辅佐太祖兴建伟业，功勋卓著。

古文：臣袭世爵，曾无寸效，去岁复失利上党，罪当万死，愿分攻汴城一隅，以报陛下。
现代文：臣袭世爵，曾无尺寸之功。去岁又于上党失利，罪当万死，愿分攻汴城一隅，以报陛下。

古文：癸巳秋九月，从定宗于潜邸，东征，擒金咸平宣抚颜万奴于辽东。
现代文：太宗五年九月，塔思随太子定宗贵由东征，擒金威平宣抚完颜万奴于辽东。

古文：万奴自乙亥岁率众保东海，至是平之。
现代文：万奴自金宣宗贞三年，即元太祖十年，率众占据东海，直到此时才被蒙古军平定。

古文：今中原、西夏、高丽、回鹘诸国皆已臣附，惟东南一隅，尚阻声教。
现代文：今中原、西夏、高丽、回鹘诸国皆已平定，称臣纳贡，惟东南一隅尚在化外，阻我大军。

古文：朕欲躬行天讨，卿等以为何如？
现代文：朕欲御驾亲征，卿等以为如何？

古文：群臣未对，塔思对曰：臣家累世受恩，图报万一，正在今日。
现代文：群臣未回答，惟有塔思表示：臣家世受皇上恩典，图报万一正在今日。

古文：臣虽驽钝，愿仗天威，扫清淮、浙，何劳大驾亲临不测之地哉帝悦曰：塔思虽年少，英风美绩，简在朕心，终能成我家大事矣。
现代文：臣虽愚钝，愿依仗皇上天威，扫清淮、浙，用不着皇上御驾亲临那不测之地太宗甚喜，对众人称赞道：塔思虽少，却英姿飒爽，朕心中有数，他日后必能完成我家大事。

古文：乙未冬，拔枣阳。曲出别徇襄、邓，塔思引兵攻郢。
现代文：七年冬，蒙军攻占枣阳，曲出进军襄、邓，塔思攻郢。

古文：引骑兵沿岸迎射，大破之，溺死者过半，余皆走郢，壁坚，不能下，俘生口、马牛数万而还。
现代文：塔思引骑兵沿岸迎射，大破敌军，溺死者过半，其余皆退入郢城。城坚不能破，蒙古军俘获人口、马牛数万而还。

古文：丙申冬十月，复出邓州，遂至蕲、黄。
现代文：八年十月，复攻邓州，兵至蕲州、黄州。

古文：蕲州遣使献金帛、牛酒犒师，请曰：宋小国也，进贡大朝有年矣。惟王以生灵为念。
现代文：蕲州守将遣使献金帛、牛酒以犒蒙军，并称：宋一小国，多年来一直向大朝进贡，希王以生灵为念。

古文：乃舍之。遂进拔符镇、六安县焦家寨。
现代文：塔思遂不攻城，而攻克符镇及六安之焦家寨。

古文：丁酉秋九月，由八柳渡河，入汴京。
现代文：太宗九年九月，塔思率军由八柳渡黄河，直入汴京。

古文：守臣刘甫置酒大庆殿。
现代文：金守臣刘甫置酒宴于大庆殿。

古文：塔思曰：此故金主所居，我人臣也，不可处此。
现代文：塔思说：此殿是故金主所居之地，我乃人臣，不可于此处宴饮。

古文：遂宴于甫家。
现代文：于是改宴于刘甫家中。

古文：冬十月，复与口温不花攻光州，主将黄舜卿降。
现代文：十月，与口温不花攻光州，宋主将黄舜卿开门投降。

古文：口温不花别略黄州。塔思攻大苏山，斩首数千级，获生口、牛马以千数。
现代文：口温不花进军黄州，塔思攻大苏山，斩首数千级，俘获人口、牛马数以千计。

古文：戊戌春正月，至安庆府，官民皆遁于江东。
现代文：十年正月，蒙军至安庆府，官民逃往江东。

古文：至北峡关，宋汪统制率兵三千降，迁之尉氏。
现代文：蒙军至北峡关，宋汪统制率兵三千投降，塔思将他迁于尉氏。

古文：帝语侍臣曰：塔思神已逝矣，其能久乎冬十二月，还云中。
现代文：太宗对侍臣说：塔思的精神恍惚，恐不久于人世是年十二月，塔思还归云中。

古文：己亥春三月，薨，年二十八。
现代文：十一年三月逝世，年二十八岁。

古文：子硕笃儿幼，弟速浑察袭。
现代文：子硕笃儿年幼，由其弟速浑察袭爵位。

古文：速浑察，性严厉，赏罚明信，人莫敢犯。
现代文：速浑察为孛鲁次子，禀性严厉，赏罚分明。

古文：将兵抵潼关，与金人战屡捷。
现代文：曾领兵至潼关，与金军屡战屡捷。

古文：塔思薨，速浑察袭爵，即上京之西阿儿查秃置营，总中都行省蒙古、汉军。
现代文：塔思死，速浑察袭鲁国王爵位后，于上京之西阿儿查秃置营，总领中都行省之蒙古军和汉军。

古文：凡他行省监镇事，必先白之，定其可否，而后上闻。
现代文：凡其他行省监镇事，必先报告速浑察，定其可否，然后奏陈皇帝。

古文：帝尝遣使至，见其威容凛然，倜傥有奇气，所部军士纪纲整肃，还朝以告。帝曰：真木华黎家儿也。
现代文：太宗曾遣使至速浑察处，见其威容凛然，军纪整肃，还朝如实报告皇帝，帝曰：真木华黎的子孙也。

古文：他国使有至者，每见皆仓皇失次，不能措辞，必慰抚良久，始得尽其所欲言。
现代文：蒙古皇帝所封各王国，其使者每见皇帝皆仓皇失措，连话也不敢说，必经一番慰抚之后，才得尽言其所欲言。

古文：速浑察曰：尔言诚是也，然时有不同，宽猛各有所宜施。
现代文：速浑察说：你的话是正确的，但须因时而异，宽猛各有所宜。

古文：天下初附，民心未安，万一守者自纵，事变忽起，悔之晚矣。
现代文：天下初定，民心未定，万一守臣放纵不羁，事变突然发生，那时悔之晚矣。

古文：乃燕，性谦和，好学，以贤能称。
现代文：乃燕，速浑察之子，性谦和，好学，以贤能著称。

古文：乃燕力辞曰：臣有兄忽林池当袭。
现代文：乃燕极力推辞说：臣有兄忽林池，应由他承袭。

古文：帝曰：朕知之，然柔弱不能胜。
现代文：宪宗说：朕知道，但忽林池软弱，不能胜任。

古文：于是忽林池袭为国王，事无巨细，必与乃燕谋议，剖决精当，无所拥滞。
现代文：终于由忽林池袭为国王，然事无大小，都必须与乃燕商议而后行。乃燕对政事处理精当及时，无所积压。

古文：世祖在潜藩，常与论事。
现代文：世祖在即皇位之前，常与乃燕讨论国事。

古文：乃燕敷陈大义，又明习典故。世祖谓左右曰：乃燕后必可大用。
现代文：乃燕熟悉典章制度，诸事应如何办理，均详加说明，世祖对左右侍臣道：乃燕日后必有大用。

古文：因号之曰薛禅，犹华言大贤也。
现代文：因称他为薛禅，汉语为大贤的意思。

古文：乃燕虽居显要，而小心谨畏，每诲群从子弟曰：先世从太祖皇帝出入矢石间，被坚执锐，斩将搴旗，勤劳四十余年，遂成功名。以故一家蒙恩深厚，可谓极矣。
现代文：乃燕虽地位显要，但小心谨慎，常教育子弟说：我们先世随太祖在枪林箭雨中东征西讨，披坚执锐，斩将夺旗，勤劳四十余年，功勋卓著，名扬天下，全家厚蒙圣恩，可谓至极。

古文：慎勿骄惰，以堕先王之名，尔曹戒之。
现代文：尔等切勿骄惰，破坏先王的名声，要铭记在心。

古文：病卒。
现代文：不久病卒。

古文：世祖闻之，为之悲悼。
现代文：世祖闻耗，为之悲痛。

古文：硕德，通敏有干才。
现代文：硕德，乃燕之子，聪敏能干。

古文：世祖即位，入宿卫，典朝仪，后同知通政院事。
现代文：世祖即位，硕德为宫中警卫，负责朝廷礼仪事宜，后任同知通政院事。

古文：尝言辽东斡拙、吉烈灭二种民数为寇，宜遣近臣谕之。
现代文：有人提出，辽东之斡拙、吉烈灭二部族多次为寇，应该派皇帝侍臣去安抚。

古文：帝方难其人，佥曰：惟硕德元勋世胄，可使。
现代文：世祖一时难找人选，大家都举荐硕德，认为他是元勋后代，非他莫属。

古文：陛下不以臣年少愚戆，愿请行。
现代文：陛下若不嫌臣年少愚钝，请让臣去。

古文：帝大喜，赐御衣，锡燕以行。
现代文：世祖大喜，赐御衣，设宴饯行。

古文：硕德至，集诸万户陈兵冲要，诘其渠魁诛之。胁从者皆降。
现代文：硕德至辽东后，先召集诸万户屯兵险要地方，然后查究为寇之事，将为首者诛杀，于是胁从者皆降。

古文：帝大悦，赏赉有差。
现代文：世祖大喜，予以奖赏。

古文：后从征乃颜及使西域，屡建殊勋。
现代文：其后硕德又从征乃颜及出使西域，屡建殊勋。

古文：霸突鲁，从世祖征伐，为先锋元帅，累立战功。
现代文：霸突鲁，木华黎之孙，勃鲁之第三子。从世祖征伐，为先锋元帅，累立战功。

古文：且天子必居中以受四方朝觐。
现代文：而且天子必须居中以受四方的朝见。

古文：世祖怃然曰：非卿言，我几失之。
现代文：世祖有所省悟地说：若不是你这样说，我几乎失误了。

古文：己未秋，命霸突鲁率诸军由蔡伐宋，且移檄谕宋沿边诸将，遂与世祖兵合而南，五战皆捷，遂渡大江，傅于鄂。
现代文：宪宗九年秋，命霸突鲁率诸军由蔡伐宋。霸突鲁传令给宋朝沿边诸将，晓谕利害，然后与世祖合兵南进，五战皆捷，渡大江直逼鄂州。

古文：会宪宗崩于蜀，阿里不哥构乱和林，世祖北还，留霸突鲁总军务，以待命。
现代文：正当此时，宪宗在蜀驾崩，阿里不哥阴谋在和林篡位，世祖疾速北还，留霸突鲁总领军务，就地待命。

古文：尝曰：朕居此以临天下，霸突鲁之力也。
现代文：曾对左右说：朕居燕京统治天下，此霸突鲁之力也。

古文：师还，中统二年卒于军。
现代文：蒙古军北还，霸突鲁于中统二年卒于军中。

古文：夫人帖木伦，昭睿顺圣皇后同母兄也。
现代文：其夫人贴木伦为昭睿顺圣皇后同母姊妹。

古文：脱脱，祖嗣国王速浑察，沈深有智略。
现代文：脱脱，速浑察之孙，继承其祖父爵位。

古文：尝奉命征讨，所向克捷。
现代文：禀性深沉，有智略，曾奉命征讨，战无不克。

古文：父撒蛮，幼颖异，自襁褓时，世祖抚育之若子。
现代文：脱脱的父亲为撒蛮，自幼聪颖。婴儿时，世祖当作自己的儿子来抚育。

古文：既而近臣孛罗衔命遽出，行失其次。
现代文：有天，近臣孛罗奉命出宫，未按规定行走。

古文：撒蛮怒其违礼，执而囚之别室。
现代文：撒蛮斥责他违礼，并把他囚禁起来。

古文：帝怪其久不至，询知其故，命释其罪。
现代文：世祖久等撒蛮不至，询问原因，命撤蛮释放。

古文：撒蛮因进曰：令自陛下出，陛下乃自违之，何以责臣下乎？
现代文：撒蛮进言曰：男女各行其道，这是陛下的命令。今陛下自己违背规定，将何以责臣下遵行？

古文：帝曰：卿言诚是也。
现代文：世祖说：卿言极是。

古文：稍长，直宿卫，世祖复亲诲导，尤以嗜酒为戒。
现代文：稍大，为宫中禁卫，世祖亲自教诲，特别不准嗜酒。

古文：既冠，仪观甚伟。
现代文：二十岁，仪表堂堂。

古文：喜与儒士语，每闻一善言善行，若获拱璧，终身识之不忘。
现代文：好与儒士们谈论，每闻一善言善行，如获至宝，终身牢记不忘。

古文：帝驻驿于山巅，旌旗蔽野。
现代文：世祖屯兵于山巅，旌旗蔽野。

古文：鼓未作，候者报有隙可乘，脱脱即擐甲率家奴数十人疾驰击之。
现代文：探马报告敌人乘隙而入，脱脱立即披甲率家奴数十人快马出击。

古文：视其刀已折，马已中箭矣。帝顾谓近臣曰：撒蛮不幸早死，脱脱幼，朕抚而教之，常恐其不立，今能如此，撒蛮可谓有子矣。
现代文：见脱脱的刀已折断，马已中箭，对左右近臣道：撒蛮不幸早死，脱脱年幼，朕抚育教诲，常恐他不能成材，今能如此，撒蛮可谓有子矣。

古文：遂亲解佩刀及所乘马赐之。
现代文：将自己所挂佩刀和乘马赐与脱脱。

古文：由是深加器重，得预闻机密之事。
现代文：从此以后，脱脱受到重用，参预机要大事。

古文：脱脱引众率先跃马蹙之，其众大溃。
现代文：脱脱率部首先跃马出击，敌人大溃。

古文：脱脱马陷于淖泥中，哈丹兵复进挑战，脱脱弟阿老瓦丁奋戈冲击，遂大败之。
现代文：脱脱马陷入泥淖中，哈丹回兵挑战，幸脱脱弟阿老瓦丁奋戈冲杀，哈丹军大败。

古文：成宗即位，其宠顾为尤笃，常侍禁闼，出入惟谨，退语家人曰：我昔亲承先帝训，饬令毋嗜饮，今未能绝也。
现代文：成宗即位，脱脱倍受宠信，常侍奉皇帝于宫中，而出入谨慎，对家人说：过去我承蒙先帝的教训，严禁我嗜酒，但我未能戒绝。

古文：帝闻之，喜曰：紥剌儿台如脱脱者无几，今能刚制于酒，真可大用矣。
现代文：成宗闻言喜曰：札剌儿台像脱脱者没有几人。他今能决心戒酒，真可大用。

古文：即拜资德大夫、上都留守、通政院使、虎贲卫亲军都指挥使，政令严肃，克修其职。
现代文：拜脱脱为资德大夫、上都留守、通政院使、虎贲卫亲军都指挥使。他政令严肃，忠于职守。

古文：三年，朝议以江浙行省地大人众，非世臣有重望者，不足以镇之。
现代文：大德三年，朝臣们认为，江浙行省地大人众，非有重望之世臣不足以镇慑。

古文：始至，严饬左右，毋预公家事，且戒其掾属曰：仆从有私嘱者，慎勿听。
现代文：他一到任就严令左右不准干预公事，告诫其所属官员：仆从有以私事嘱托者，切不可听；

古文：若军民诸事，有关于利害者，则言之。
现代文：若系军民诸事，有关于利害者，你们报告与我。

古文：当言而不言，尔之责也；
现代文：当讲不讲，这是你们失职；

古文：言而不听，我之咎也。
现代文：若我不听，那是我的过错。

古文：闻者为之悚栗。时朱清、张瑄以海运之故，致位参知政事，恃其势位，多行不法，恐事觉，以黄金五十两、珠三囊赂脱脱，求蔽其罪。
现代文：当时，朱清、张蠧在负责海运，官至参知政事。二人恃其权势地位，干了些违法的事，又恐朝廷发觉，以黄金五十两，珠三袋去贿赂脱脱，请求他包庇其罪行。

古文：脱脱大怒，系之有司，遣使者以闻。
现代文：脱脱大怒，把他们囚禁起来，遣使上报皇帝。

古文：帝喜曰：脱脱我家老臣之子孙，其志固宜与众人殊。
现代文：成宗大喜曰：脱脱是我皇家老臣之子孙，其德行应当与常人不同。

古文：始祖孛端察儿，以才武雄朔方。
现代文：始祖名孛端察儿，以雄才武略闻名于北方。

古文：父纳忽阿儿阑，与烈祖神元皇帝接境，敦睦邻好。
现代文：父名纳忽阿儿阑，其领地与烈祖神元皇帝接境，彼此睦邻友好。

古文：博尔术志意沉雄，善战知兵，事太祖于潜邸，共履艰危，义均同气，征伐四出，无往不从。
现代文：博尔术沉着，勇敢善战，熟知兵法，太祖称帝前，就与太祖艰危与共，情义相投，征伐四方，无往不从。

古文：时诸部未宁，博尔术每警夜，帝寝必安枕。
现代文：那时蒙古诸部尚未统一，博尔术每夜警卫，使太祖寝必安枕。

古文：寓直于内，语及政要，或至达旦。君臣之契，犹鱼水也。
现代文：两人谈论政事，有时竟通宵达旦，君臣之交，有如鱼水。

古文：初，要儿斤部卒盗牧马，博尔术与往追之，时年十三，知众寡不敌，乃出奇从旁夹击之，盗舍所掠去。
现代文：早先，要儿斤部卒盗牧马，博尔术带兵奋起追捕，时年仅十三，知寡不敌众，乃出奇兵，从两旁夹击，强盗丢掉所掠马匹而逃。

古文：即战于大赤兀里，两军相接，下令殊死战，跬步勿退。博尔术系马于腰，跽而引满，分寸不离故处，太祖嘉其勇胆。
现代文：后与要儿斤部战于大赤兀里，两军相接，博尔术下令殊死战斗，半步也不准退，他自己将马系于腰，跪地射箭，分寸不离所在位置，太祖盛赞其胆量超群。

古文：又尝溃围于怯列，太祖失马，博尔术拥帝累骑饵驰，顿止中野。
现代文：在怯列突围时，太祖失马，博尔术拥太祖共骑一马奔驰于草原。

古文：会天雨雪，失牙帐所在，卧草泽中，与木华黎张毡裘以蔽帝，同夕植立，足迹不移，及旦，雪深数尺，遂免于难。
现代文：逢天降雨雪，又丢失了帐篷，卧于草泽中。博尔术与木华黎张开毡裘为太祖挡风遮雪。他们两人通宵伫立，寸步不移，到第二天清晨，雪深数尺，太祖得免于难。

古文：篾里期之战，亦以风雪迷阵，再入敌中，求太祖不见，急趋辎重，则帝已还卧憩车中，闻博尔术至，曰：聪天赞我也。
现代文：篾里期之战，风雪迷阵，博尔术再杀入敌军，不见太祖，及还，见太祖已在车中。太祖闻博尔术至，连声说：此天助我也。

古文：遂以博尔术及木华黎为左右万户，各以其属翊卫，位在诸将上。
现代文：你们切勿断绝。于是以博尔术和木华黎为左右万户，各以其所部来辅佐太祖，位在诸将之上。

古文：皇鬃察哈歹出镇西域，有旨从博尔术受教，博尔术教以人生经涉险阻，必获善地，她过无轻舍止。
现代文：皇子察哈歹出镇西域，太祖令他从博尔术受教。博尔术教导皇子说，人生经历险阻，最终必得善地，所过之地，切勿轻易舍弃。

古文：未几，赐广平路户一亡七千三百有奇为分地。
现代文：不久，赐博尔术广平路一万七千三百户为分地。

古文：以老病薨，太祖痛悼之。
现代文：博尔术以老病卒，太祖深为哀痛。

古文：玉昔帖木儿，世祖时尝宠以不名，赐号月吕鲁那演，犹华言能官也。
现代文：玉昔帖木儿，博尔术之孙。受世祖宠爱，赐号月吕鲁那演，汉语能官之意。

古文：至元二十四年，宗王乃颜叛东鄙，世祖躬行天讨，命总戎者先之。
现代文：至元二十四年，宗王乃颜叛，世祖躬亲讨伐，命玉昔帖木儿领兵先行。

古文：世祖至帮道，玉昔帖木儿已退敌，僵尸覆野，数旬之间，三战三捷，获乃颜以献。
现代文：世祖至半途，玉昔帖木儿已击退敌军。数十天之间，三战三捷，僵尸遍野，俘乃颜献于朝廷。

古文：诏选诚舆橐驼百蹄劳之。
现代文：诏选车辆与骆驼一百头犒劳。

古文：谢曰：天威所临，犹风偃草，臣何力之有。
现代文：玉昔帖木儿谢道：皇上天威所临，如同风吹草伏一般，臣有何力能克敌制胜。

古文：世祖还，留吁昔帖木儿剿其余党，乃执其酋金家奴以献，戮其同恶数人于军前。
现代文：世祖还京，留玉昔帖木儿剿尽余党。玉昔帖木儿俘其酋金家奴，诛杀其同恶数人于军前。

古文：明年，乃颜之遗孽哈丹秃鲁干复叛，再命出师，两与之遇，皆败之，追及两河，其众大衄，遂遁。
现代文：二十五年，乃颜余党哈丹秃鲁干复叛，玉昔帖木儿再次奉诏出师，与敌两战两捷，追及两河，敌众大受其挫，仓皇逃遁。

古文：时已盛冬，声言俟春方进，乃倍道兼行过黑龙江，捣其巢穴，杀戮殆尽。哈丹秃鲁干莫知所终，夷其城，抚其民而还。
现代文：时已严冬，玉昔帖木儿声言等开春后再进军，实际却疾速抄近道过黑龙江，捣其巢穴，杀戮殆尽，哈丹秃鲁干生死不明，毁其城，安抚其民而后还。

古文：诏赐内府七宝冠带以旌之，加太傅、开府仪同三司。
现代文：诏赐内府七宝冠带以表彰其功，加太傅、开府仪同三司等职。

古文：申命御边杭海。
现代文：又命他至杭海岭防守边境。

古文：二十九年，加录军国重事、知枢密院事。宗王帅臣咸禀命焉。
现代文：至元二十九年，加录军国重事、知枢密院事，宗王帅臣都听命于他。

古文：特赐步辇入内。
现代文：特赐坐轿入朝。

古文：位望之崇，廷臣无出其右。
现代文：其地位和威望之高为廷臣所不及。

古文：宗室诸王会于上都。定策之际，玉昔帖木儿起谓晋王甘麻剌曰：宫车晏驾，已逾三月，神器不可久虚，宗祧不可乏主。
现代文：三十一年世祖崩，在商议立新天子之际，玉昔帖木儿对晋王甘麻剌说道：皇上晏驾已经三月有余，皇位不可久虚，国家不可无主。

古文：畴昔储闱符玺既有所归，王为宗盟之长，奚俟而不言。
现代文：目前太子玉玺既有所归，晋王为宗室诸王之长，怎可默不做声。

古文：甘麻剌遽曰：皇帝践祚，愿北面事之。
现代文：甘麻剌立刻说道：皇帝登位，我等愿为效忠。

古文：于是宗亲大臣合辞劝进，玉昔帖木儿复坐，曰：大事已定，吾死且无憾。皇孙遂即位。
现代文：于是宗亲大臣共同劝成宗即位。玉昔帖木儿宣称：大事已定，吾死而无憾于是皇孙成宗即帝位。

古文：进秩太师，赐以尚方玉带宝服，还镇北边。
现代文：玉昔帖木儿进秩太师，受赐尚方玉带宝服，还镇北边。

古文：元贞元年冬，议边事入朝，两宫锡宴，如家人礼。赐其妻秃忽鲁宴服，及他珍宝。
现代文：元贞元年冬，玉昔帖木儿为讨论边疆事入朝，皇帝皇后赐宴，并赐其妻秃忽鲁宴服及其珍宝。

古文：十一月，以疾薨。
现代文：同年十一月玉昔帖木儿病卒。

古文：子三人：木剌忽，仍袭爵为万户；
现代文：子三人，长子木剌忽，袭爵位为万户；

古文：次脱怜；
现代文：次子脱怜；

古文：次脱脱哈，为御史大夫。
现代文：第三子脱脱哈，为御史大夫。

古文：博尔忽，许兀慎氏，事太祖为第一千户，殁于敌。
现代文：月赤察儿，姓许兀慎氏，博尔忽之孙。博尔忽效力于太祖，为第一千户，在战争中阵亡。

古文：子月赤察儿，性仁厚勤俭，事母以孝闻。资貌英伟，望之如神。
现代文：月赤察儿禀性仁厚勤俭，体态英伟，看去如神一般，孝敬母亲。

古文：二十六年，帝讨叛者于杭海，众皆阵，月赤察儿奏曰：丞相安童、伯颜，御史大夫月吕禄，皆已受命征战，三人者臣不可以后之。
现代文：至元二十六年，世祖讨伐叛逆于杭海，随征的人都上阵对敌，丞相安童、伯颜、御史大夫月吕禄等，皆奉命出战，月赤察儿也不甘落后，请求世祖批准他出阵。

古文：二十七年，桑哥既立尚书省，杀异己者，箝天下口，以刑爵为货，既而纪纲大紊。
现代文：至元二十七年，桑哥设立尚书省，诛杀异己，不让别人讲话，以刑罚和爵位来对付和拉拢别人，朝廷纲纪遭到破坏。

古文：尚书平章政事也速答儿，太官属也，潜以其事白月赤察儿，请奏劾之。
现代文：尚书平章政事也速答儿将桑哥种种不法行径暗中告诉月赤察儿，希望他出面弹劾。

古文：桑哥伏诛，帝曰：月赤察儿口伐大奸，发其蒙蔽。
现代文：后来桑哥伏诛，世祖说：这是因为月赤察儿的弹劾，揭发出桑哥的重大罪恶。

古文：入为丞相，天下称贤。
现代文：后入朝为丞相，天下人都交口称贤。

古文：世以月赤察儿为知人。
现代文：世人都认为月赤察儿知人善任。

古文：二十八年，都水使者请凿渠西导白浮诸水，经都城中，东入潞河，则江淮之舟既达广济渠，可直泊于都城之汇。
现代文：二十八年，都水使奏请开凿河渠，西引白浮诸河水，经都城，东入潞河。这样，江淮的船只既可通于广济渠，又可停泊于都城之下。

古文：帝语近臣曰：是渠非月赤察儿身率众手，成不速也。
现代文：世祖对左右侍臣说：这条河若不是月赤察儿亲自率众参加劳动，也不会完成得如此之快。

古文：成宗即位，制曰：月赤察儿尽其诚力，深其谋议，抒忠于国，流惠于人，可加开府仪同三司、太保、录军国重事、枢密、宣徽使。
现代文：成宗即位，宣告：月赤察儿竭诚尽力，深谋远虑，为国尽忠，为民造福，可加开府仪同三司、太保、录军国重事、枢密、宣徽使。

古文：初，金山南北，叛王海都、笃娃据之，不奉正朔垂五十年，时入为寇。
现代文：叛王海都、笃娃占据金山南北，不臣服于朝廷达五十年，且时常入寇。

古文：尝命亲王统左右部宗王诸帅，屯列大军，备其冲突。
现代文：朝廷曾命亲王统率左右部宗王诸帅，屯驻大军，防止叛王的袭击。

古文：五年，朝议北师少怠，纪律不严，命月赤察儿副晋王以督之。
现代文：大德五年，朝臣们指出防守的军队放松警惕，纪律不严。朝廷命月赤察儿辅佐晋王去加以督察。

古文：大军分为五队，月赤察儿将其一。
现代文：边防军分为五队，月赤察儿领导一队。

古文：锋既交，颇不利。月赤察儿怒，被甲持矛，身先陷阵，一军随之，出敌之背，五军合击，大败之。
现代文：交战中边防军失利，月赤察儿大怒，披甲持矛，身先陷阵，一军随其后，攻敌之背，五军合击，大败叛军，海都、笃娃逃遁。

古文：厥后笃娃来请臣附。
现代文：其后笃娃请求归附朝廷。

古文：察八儿者，海都长子也，海都死，嗣领其众，至是掩取其部人，凡两部十余万口。
现代文：海都死后，其部众由其长子察八儿率领，月赤察儿乘其不备而夺取部众，以上两部共十余万口。

古文：臣以为昔者笃娃先众请和，虽死，宜遣使安抚其子款彻，使不我异。
现代文：臣以为过去笃娃率众归顺天朝，笃娃已死，应遣使去安抚其子款彻，使他不背叛朝廷。

古文：又诸部既已归明，我之牧地不足，宜处诸降人于金山之阳，吾军屯田金山之北，军食既饶，又成重戍，就彼有谋，吾已捣其腹心矣。
现代文：诸部既已归顺，而我朝牧地又不足，宜把他们安置在金山以南，我军屯田于金山以北。我军粮充足，戍守坚固，即或他们有什么阴谋，我军已打入其心腹之内了。

古文：奏入，帝曰：是谋甚善，卿宜移军阿答罕三撒海地。
现代文：武宗同意这一战略计划，并命月赤察儿移军于阿答罕三撒海地区。

古文：帝诏月赤察儿曰：卿之先世，佐我祖宗，常为大将，攻城战野，功烈甚著。
现代文：武宗诏月赤察儿说：卿先世辅助我朝祖宗，常为大将，攻城夺地，功勋卓著。

古文：卿乃国之元老，宣忠底绩，靖谧中外。
现代文：卿为国之元老，其效忠劳绩，足以安定朝野。

古文：宗藩将领，实瞻卿麾进退。
现代文：宗藩将领，听从你的指挥。

古文：四年，月赤察儿入朝，帝宴于大明殿，眷礼优渥。
现代文：至大四年，月赤察儿从北边入朝，武宗在大明殿设宴款待，以优厚礼节待他。

古文：太宗伐金，塔察儿从师，授行省兵马都元帅，分宿卫与诸王军士俾统之，下河东诸州郡，济河，破潼关，取陕洛。
现代文：太宗伐金，塔察儿随行，任行省兵马都元帅，统领一部分近卫军和诸王军队。南下河东诸州郡，渡过黄河，破潼关，取陕、洛。

古文：辛卯，从围河中府，拔之。
现代文：太宗三年，参加围攻河中府，夺取该城。

古文：壬辰，从渡白坡。
现代文：四年，随南征大军渡白坡。

古文：察罕，初名益德，唐兀乌密氏。
现代文：察罕，初名益德，姓乌密氏，唐兀族人。

古文：察罕武勇过人，幼牧羊于野，植杖于地，脱帽置杖端，跪拜歌舞。
现代文：察罕武勇过人，幼年牧羊时，常立竿于地上，把帽子挂在竿头，行跪拜礼，绕竿歌舞。

古文：太祖出猎，见而问之。
现代文：有一日，太祖打猎行过此处，见察罕如此行动，深为奇怪，问他因何这般。

古文：及长，赐姓蒙古，妻以宫人弘吉剌氏。
现代文：察罕长大后太祖赐蒙古姓氏，配宫女弘吉剌氏为妻。

古文：围白楼七日，拔之，以功为御帐前首千户。
现代文：围攻白楼，经七日城破，察罕以功升为御帐前首千户。

古文：从帝征西域孛哈里、薛迷思干二城。
现代文：随太祖征西域之孛哈里及薛迷思干两城。

古文：回回国主札剌丁拒守铁门关，兵不得进。察罕先驱开道，斩其将，余众悉降。
现代文：回回国王扎剌丁拒守铁门关，蒙军不得进，察罕为先锋，斩其守将，其余皆降。

古文：又从攻西夏，破肃州。师次甘州。
现代文：从太祖攻西夏，破肃州，大军进抵甘州。

古文：察罕父曲也怯律居守城中，察罕射书招之，且求见其弟。
现代文：守甘州的是察罕父亲曲也怯律，察罕亲笔致书父亲，劝他归降。

古文：城破，帝欲尽坑之，察罕言百姓无辜，止罪三十六人。
现代文：城破，太祖欲将城内军全部坑杀，因察罕劝说，只杀了三十六人。

古文：进攻灵州，夏人以十万众赴援，帝亲与战，大败之。
现代文：蒙军进攻灵州，西夏以十万大军援救，为太祖所败。

古文：众方议降，会帝崩，诸将擒夏主杀之，复议屠中兴，察罕力谏止之。
现代文：蒙军驻扎云盘山时，太祖驾崩，诸将擒杀夏主，欲屠杀中兴城内军民，察罕劝阻。

古文：太宗即位，从略河南。
现代文：太宗即位后，察罕又随太宗征河南。

古文：又从亲王口温不花南伐，岁乙未，克枣阳及光化军。
现代文：太宗七年从亲王口温不花南伐中原，克枣阳及光化军。

古文：宪宗即位，赐汴梁、归德、河南、怀、孟、曹、濮、太原三千余户为食邑，及诸处草地，合一万四千五百余顷，户二万余。
现代文：宪宗即位，赐汴梁、归德、河南、怀、孟、曹、濮、太原等地民户三千余以供其租税，赐草地一万四千五百余顷，民二万余户。

古文：乙卯卒。赠推忠开济翊运功臣、开府仪同三司、上柱国，追封河南王，谥武宣。
现代文：宪宗五年卒，赠推忠开济翊运功臣、开府仪同三司、上柱国，追封河南王，谥武宣。

古文：亦力撒合，祖曲也怯祖。
现代文：亦力撒合，曲也怯祖之孙，察罕之侄孙。

古文：至元十年，择贵族子备宿卫，召亦力撒合至阙下，以为速古儿赤，掌服御事，甚见亲幸，有大政时以访之，称之曰秀才而不名。
现代文：至元十年，世祖召亦力撒合入宫，掌管皇后妃的衣服、车马等事，甚得世祖宠爱，遇有重大政事也征询他的意见，叫他秀才而不呼其名。

古文：尝奉使河西还，奏诸王只必帖木儿用官太滥，帝嘉之。擢河东提刑按察使，逐平阳路达鲁花赤泰不花。
现代文：曾奉诏出使河西，还朝奏报诸王只必帖木儿用官太滥，受世祖嘉奖，升任河东提刑按察使。他在河东罢黜平阳路达鲁花赤泰不花。

古文：并劾江淮释教总摄杨辇真加诸不法事，诸道竦动。
现代文：他还弹劾江淮释教总摄杨辇真加的许多不法事实，各道为之震动。

古文：二十一年，改北京宣慰使。
现代文：至元二十一年，改任北京宣慰使。

古文：诸王乃颜镇辽东，亦力撒合察其有异志，必反，密请备之。
现代文：诸王乃颜镇守辽东，亦力撒合察觉他心怀叵测，日后必反，密奏朝廷注意防备。

古文：已而乃颜果反，帝自将征之。
现代文：不久，乃颜果然反叛，世祖调各路军马，御驾亲征。

古文：东方平，帝嘉其先见，且饷运有劳，加左丞。
现代文：辽阳平叛后，世祖嘉奖亦力撒合有先见之明，且饷运劳苦功高，加官左丞。

古文：二十七年，命尚诸王算吉女，改四川行省左丞。
现代文：二十七年，娶诸王算吉之女为妻，改任四川行省左丞。

古文：帝又语立智理威曰：南人生长乱离，岂不厌兵畏祸耶？
现代文：世祖对立智理威说：南人长期受战乱之苦，岂有不厌恶战争怕遭祸殃的？

古文：其归以朕意告诸将，叛则讨之，服则舍之，毋多杀以伤生意，则人必定矣。
现代文：你回去将朕的这番意思告诉诸将，出现叛乱则进行讨伐，平服后就放宽些，不要多杀人，这样则人心安定。

古文：立智理威至蜀，宣布上旨。
现代文：立智理威回蜀，宣布世祖的这项圣旨。

古文：俄召为泉府卿，后迁刑部尚书。
现代文：不久，召立智理威回朝任泉府卿，后升迁为刑部尚书。

古文：有小吏诬告漕臣刘献盗仓粟，宰相桑哥方事聚敛，众阿其意，锻炼枉服。
现代文：宰相桑哥极力搜括民财，下面的人对他阿谀逢迎。有一小吏诬告漕臣刘献盗官仓粮食，被屈打成招。

古文：立智理威曰：刑部天下持平，今辇毂之下，漕臣以冤死，何以正四方乎？
现代文：立智理威说：刑部执法公正，今京城之内竟有漕臣被冤死，像这样何以令全国各地公正审理案件？

古文：即以实闻。以是忤丞相，出为江东道宣慰使。
现代文：将此情形奏陈于皇帝，因此得罪了丞相而出为江东道宣慰使。

古文：在官务兴学，诸生有俊秀者，拔而用之。为政严明，豪民猾吏，缩手不敢犯，然亦无所刑戮而治。
现代文：任宣慰期间，兴办学校，选择任用优秀学生做官，为政严明，豪绅奸吏不敢放肆，但他不是靠行刑来治理百姓。

古文：大德三年，以参知政事为湖南宣慰使，继改荆湖。
现代文：大德三年，由四川行省参知政事调任湖南宣慰使，接着任荆湖宣慰使。

古文：荆湖多弊政，而公田为甚。
现代文：荆湖地区弊政多端，以公田为甚。

古文：十年，入朝，帝以白金对衣锡之，加资德大夫、湖广行省左丞。
现代文：十年，奉诏入朝，成宗大加奖赏，进爵资德大夫，任命为湖广行省右丞。

古文：湖广岁织币上供，以省臣领工作，遣使买丝他郡，多为奸利，工官又为刻剥，故匠户日贫，造币益恶。
现代文：湖广每年要上供丝帛绢绸，行省派去收买生丝原料的人，多损公肥私，工官剥削工匠，匠户日贫，丝织品质量低劣。

古文：立智理威不遣使，令工视贾人有藏丝者择买之，工不告病，岁省费数万贯。
现代文：立智理威到任后，不派专人收买生丝，而是令工匠到丝商那里去买，这样每年可省费数万贯。

古文：他郡推用之，皆便。
现代文：这一做法推行于别郡，都称便利。

古文：至大三年，以疾卒于官，年五十七。
现代文：至大三年，因病去世，享年五十七岁。

古文：子二人：长买讷，翰林学士承旨；
现代文：子二人，长子买讷，为翰林学士承旨；

古文：赛夷，西域部之族长也，因以为氏。
现代文：赛夷本西域一部族之酋长，后来就以赛夷为该部族之名。

古文：札八儿长身美髯，方瞳广颡，雄勇善骑射。初谒太祖于军中，一见异之。
现代文：札八儿身长，一把漂亮胡须，方瞳宽额，骁勇善骑射，太祖初见就觉得他非同常人。

古文：乃遣札八儿使金，金不为礼而归。
现代文：遣札八儿出使金朝，金朝不以礼相待。

古文：札八儿既还报，太祖遂进师，距关百里不能前，召札八儿问计。
现代文：太祖率师南伐，行至距居庸关百里之地不能进，召札八儿问计。

古文：太祖乃令札八儿轻骑前导。日暮入谷，黎明，诸军已在平地，疾趋南口，金鼓之声若自天下，金人犹睡未知也。
现代文：太祖令札八儿率轻骑为前导，日暮进入山谷，黎明就到平地，迅速进军南口，若自天而降，金军从睡梦中惊起时，已不能抵御了。

古文：太祖览中都山川形势，顾谓左右近臣曰：朕之所以至此者，札八儿之功为多。
现代文：太祖察看中都的山川形势，高兴地对左右近臣说：朕之所以能到这好地方，多亏了札八儿。

古文：又谓札八儿曰：汝引弓射之，随箭所落，悉畀汝为己地。
现代文：又对札八儿说：你引弓射箭，箭射到什么地方，这一带都是你的。

古文：乘舆北归，留札八儿与诸将守中都。授黄河以北铁门以南天下都达鲁花赤。
现代文：太祖北归，留札八儿与诸将守中都，并授他为黄河以北、铁门以南地方的都达鲁花赤。

古文：札八儿每战，被重甲舞槊，陷阵驰突如飞。
现代文：札八儿每次战斗都是身穿重甲，骑着骆驼，手执长槊，冲锋陷阵，无人敢挡。

古文：太祖闻其名，命札八儿往聘之。
现代文：太祖闻其名，命札八儿去聘请。

古文：其先剌真八都，以材武雄诸部。
现代文：其曾祖为剌真八都，势力强大，称雄于诸部。

古文：生子曰兀鲁兀台。
现代文：祖父即兀鲁兀台。

古文：初，怯列王可汗之子鲜昆有智勇，诸部畏之。
现代文：怯列王可汗之子鲜昆有智谋，诸部族都惧怕他。

古文：乃蛮、灭儿乞台合兵来侵，诸部有阴附之者，不虞太祖领兵卒至，诸部溃去，乘胜败之，术赤台俘其主紥哈坚普及二女以归，诸部悉平，与紥哈坚普盟而归之。
现代文：乃蛮、灭儿乞台合兵来侵，诸部族有暗中与他们勾结者，却不料太祖领兵忽至，诸部溃散，太祖军乘胜攻击，术赤台俘乃蛮酋长札哈坚普及其二女，平定诸部，太祖军与札哈坚普盟誓而归。

古文：术赤台始从征怯列亦，自罕哈启行，历班真海子，间关万里，每遇战阵，必为先锋。
现代文：术赤台随太祖征讨怯列亦，从罕哈起程，经班真海子，万里长途，历经艰险。术赤台在每次战斗中，必为先锋。

古文：帝尝谕之曰：朕之望汝，如高山前日影也。
现代文：太祖曾称赞他说：朕之望你，如同高山前之日影。

古文：子怯台，材武过人，自太宗及世祖，历事四朝，以劳封德清郡王，赐金印。
现代文：子怯台，武艺过人。自太宗到世祖四朝，怯台都竭力效劳，因功封为德清郡王，赐金印。

古文：镇海，怯烈台氏。
现代文：镇海，姓怯列台氏。

古文：初以军伍长从太祖同饮班朱尼河水。与诸王百官大会兀难河，上太祖尊号曰成吉思皇帝。
现代文：最初为太祖的军伍长，在与诸王百官大会于兀难河时，镇海请上尊号，称太祖为成吉思汗帝。

古文：既破燕，太祖命于城中环射四箭，凡箭所至圆池邸舍之处，悉以赐之。
现代文：攻下燕京之后，太祖命他在城中向四面射箭，凡箭所落处以内地区的园池邸舍，悉赐给他。

古文：寻拜中书右丞相。
现代文：不久拜为中书右丞相。

古文：己丑，太宗即位，扈从至西京，攻河中、河南、钧州。
现代文：太宗即位的那年，镇海护驾至西京，进攻河中、河南、钧州。

古文：癸巳，攻蔡州。以功赐恩州一千户。
现代文：太宗五年，攻克蔡州有功，赐恩州一千户。

古文：先是，收天下童男童女及工匠，置局弘州。既而得西域织金绮纹工三百余户，及汴京织毛褐工三百户，皆分隶弘州，命镇海世掌焉。
现代文：在此以前，太祖收天下童男童女及工匠在弘州置局，后又得西域丝织工匠三百余户及汴京毛织工匠三百户，均隶属于弘州，由镇海掌管其事。

古文：定宗即位，以镇海为先朝旧臣，仍拜中书右丞相。
现代文：定宗即位，因镇海是先朝老臣，拜为中书右丞相。

古文：薨，年八十四。
现代文：年八十四岁而卒。

古文：肖乃台，秃伯怯烈氏，以忠勇侍太祖。
现代文：肖乃台，姓秃伯怯烈氏，为人忠勇，侍卫太祖。

古文：国王承制，授天泽兄天倪河北西路都元帅，领真定。
现代文：木华黎按制授天泽兄天倪为河北西路都元帅，领辖真定。

古文：国王命肖乃台率精甲三千，与天泽合兵进围中山。
现代文：木华黎命肖乃台率精兵三千，与天泽合兵进围中山。

古文：仙遣其将葛铁枪来援，肖乃台撤围迎之，遇诸新乐，奋击败之。
现代文：仙遣其将葛铁枪来援，肖乃台撤中山之围迎战葛铁枪于新乐，大败之。

古文：父曰图鲁华察，以武勇称。
现代文：其父图鲁华察，以武勇著称。

古文：太祖五年，吾也而与折不那演克金东京，有功。
现代文：太祖五年，吾也而与折不那演攻下金朝东京有功。

古文：捷闻，授金紫光禄大夫、北京总管都元帅。
现代文：攻克北京后，授金紫光禄大夫、北京总管都元帅。

古文：时金将挞鲁，以惠州渔河口为隘，有众数万，图复北疆。
现代文：金将挞鲁据有惠州险要之处渔河口，拥众数万，企图收复北部疆土。

古文：木华黎壮之，以功上闻。
现代文：吾也而冲锋陷阵，生擒敌将二人，木华黎大加奖赏，上报其功。

古文：十八年，从帝亲征河西，明年下之。
现代文：十八年，从太祖征河西，第二年攻克。

古文：太宗元年，入觐。命与撒里答火儿赤征辽东，下之。
现代文：太宗元年，吾也而回京朝见皇帝，帝命他与撒里答火儿赤征辽东。

古文：三年，又与撒里答征高丽，下受、开、龙、宣、泰、葭等十余城。
现代文：三年，又与撒里答征高丽，攻克安北、开、龙、宣、泰、嘉等十余城。

古文：高丽惧，请和。吾也而谕之曰：若能以子为质，当休兵。
现代文：高丽请和，吾也而谕高丽王说：若能送其子来为人质，我们便罢兵。

古文：十三年，遣其子綧从吾也而来朝。
现代文：十三年，高丽王遣其子纟享随吾也而来朝。

古文：帝大悦，厚加赐予，俾充北京东京广宁盖州平州泰州开元府七路征行兵马都元帅，佩虎符。
现代文：太祖大喜，任吾也而为北京、东京、广宁、盖州、平州、泰州、开元府七路征行兵马都元帅，佩虎符。

古文：帝命曷思麦里从哲伯为先锋，攻乃蛮，克之，斩其主曲出律。
现代文：太祖命他随大将哲伯攻乃蛮，并为先锋。战胜乃蛮，斩其主曲出律。

古文：道出牛头关，遇金将合达帅步骑数十万待战。睿宗问以方略，速不台曰：城居之人不耐劳苦，数挑以劳之，战乃可胜也。
现代文：蒙军出牛头关，遇金将合达率步骑兵数十万严阵以待，睿宗征询作战方略，速不台说：守城军士最怕劳苦，我军不时挑战，使他们疲劳不堪，然后可战而取胜。

古文：师集三峰山，金兵围之数匝。
现代文：蒙军屯于三峰山，金兵围困重重。

古文：壬辰夏，睿宗还驻官山，留速不台统诸道兵围汴。
现代文：太宗四年夏，睿宗率军屯驻官山，命速不台统率都道兵围攻汴梁。

古文：癸巳，金主渡河北走，追败之于黄龙冈，斩首万余级。
现代文：五年，金哀宗渡黄河北逃，速不台追到黄龙冈，斩杀金兵万余人。

古文：金主复南走归德府，未几，复走蔡州。
现代文：金哀宗复南走归德府，不久又逃往蔡州。

古文：甲午，蔡州破，金主自焚死。
现代文：太宗六年蔡州被攻下，哀宗自焚而死。

古文：时汴梁受兵日久，岁饥，人相食，速不台下令纵其民北渡以就食。
现代文：汴梁因战争日久，大闹饥荒，速不台下令让百姓北渡黄河自寻生路。

古文：拔都奏遣速不台督战，速不台选哈必赤军怯怜口等五十人赴之，一战获也烈班。
现代文：拔都奏请太宗派速不台督战。速不台挑选哈必赤军怯怜口等五十人来参战，俘虏也烈班。

古文：进攻秃里思哥城，三日克之，尽取兀鲁思所部而还。
现代文：进攻秃里思哥城，只经三日战斗便攻下该城，兀鲁思部归附蒙古。

古文：经哈咂里山，攻马札儿部主怯怜。
现代文：蒙军又经哈咂里山，进攻马札儿部酋长怯怜。

古文：速不台为先锋，与诸王拔都、吁里兀、昔班、哈丹五道分进。
现代文：以速不台为先锋，与诸王拔都、吁里兀、昔班、哈丹等，兵分五路前进。

古文：丙午，定宗即位，既朝会，还家于秃剌河上。
现代文：蒙古诸军终于攻下了马茶城，推速不台为首功。定宗即位，速不台请求辞官返归秃剌河家乡。

古文：戊申卒，年七十三。赠效忠宣力佐命功臣、开府仪同三司、上柱国，追封河南王，谥忠定。
现代文：定宗三年卒，年七十三岁，赠效忠宣力佐命功臣、开府仪同三司、上柱国，追封河南王，谥忠定。

古文：兀良合台，初事太祖。
现代文：兀良合台，速不台之子。初侍奉太祖。

古文：时宪宗为皇孙，尚幼，以兀良合台世为功臣家，使护育之。宪宗在潜邸，遂分掌宿卫。
现代文：当时，宪宗为皇孙，年幼，兀良合台因出身于世代功臣之家，受命保护宪宗，并分管近卫军。

古文：岁癸巳，领兵从定宗征女真国，破万奴于辽东。
现代文：太宗五年，领兵随定宗征讨女真国，击败万奴于辽东。

古文：继从诸王拔都征钦察、兀鲁思、阿速、孛烈儿诸部。
现代文：随后又随拔都征钦察、兀鲁思、阿速、孛烈儿诸部。

古文：丙午，又从拔都讨孛烈儿乃、捏迷思部，平之。
现代文：定宗元年，再次随拔都征服孛烈儿乃、捏迷思部。

古文：己酉，定宗崩。拔都与宗室大臣议立宪宗，事久未决。
现代文：定宗后元年，定宗崩，拔都与宗室大臣商议立宪宗为帝，但久久不能决定。

古文：四月，诸王大会，定宗皇后问所宜立，皆惶惑，莫敢对。兀良合台对曰：此议已先定矣，不可复变。
现代文：该年四月诸王大会，定宗皇后问立谁为帝，都不敢回答，唯兀良合台起而对曰：已议定立蒙哥为帝，不可再变。

古文：拔都曰：兀良合台言是也。
现代文：拔都也说：兀良合台的话是对的。

古文：议遂定。
现代文：于是决定立宪宗。

古文：癸丑秋，大军自旦当岭入云南境。
现代文：宪宗三年秋，大军自旦当岭入云南境。

古文：摩些二部猷长唆火脱因、塔裹马来迎降，遂至金沙江。
现代文：摩、些二部酋长唆火脱因、塔里马开关投降，大军得以顺利地进抵金沙江。

古文：兀良合台分兵入察罕章，盖白蛮也，所在寨栅，以次攻下之。独阿塔剌所居半空和寨，依山枕江，牢不可拔。
现代文：兀良合台领一支人马入察罕章，相继攻占一些山寨，唯有阿塔剌所据之半空和寨，依山临江，地势险峻，牢不可破。

古文：使人觇之，言当先绝其汲道。兀良合台率精锐立炮攻之。
现代文：兀良合台遣人探清出入路径，先断其取水之路，然后率精锐军发炮进攻，终于克复。

古文：甲寅秋，复分兵取附都善阐，转攻合剌章水城，屠之。
现代文：宪宗四年秋，蒙古军分兵攻取善阐，转攻合剌章之水城，杀居民无数。

古文：前次罗部府，大酋高升集诸部兵拒战，大破之于洟可浪山下，遂进至乌蛮所都押赤城。
现代文：大军进抵罗部府，乌蛮酋长高升会集诸兵抵御，蒙军大破之于氵夷可浪山下，进至乌蛮首府押赤城。

古文：至乾德哥城，兀良合台病，委军事于阿术。
现代文：蒙军至乾德哥城，兀良合台因病将军队指挥权交阿术。

古文：鲁鲁厮国大惧，请降。
现代文：鲁鲁厮国大惧，摇旗投降。

古文：阿伯国有兵四万，不降。
现代文：阿伯国有兵四万，不肯降，被阿术攻克。

古文：丁巳，以云南平，遣使献捷于朝，且请依汉故事，以西南夷悉为郡县，从之。
现代文：云南平定后，宪宗七年，兀良合台遣使向朝廷报捷，并建议将西南地区划为郡县进行管理。

古文：赐其军银五千两、彩币二万四千匹，授银印，加大元帅。
现代文：朝廷采纳这个建议，赐其军银五千两、彩缎二万四千匹，加兀良合台为大元帅，授与银印，镇守大理。

古文：还镇大理，遂经六盘山至临洮府，与大营合。
现代文：以后兀良合台经六盘山至临洮府，与蒙军大营会合。

古文：按竺迩幼鞠于外祖术要甲家，讹言为赵家，因姓赵氏。
现代文：按竺迩外祖父名术要甲，讹传为赵家，按竺迩因而姓赵。

古文：年十四，隶皇子察合台部。
现代文：十四岁时隶属于皇子察合台部，因善射，为皇子所器重。

古文：甲戌，太祖西征寻思干、阿里麻里等国，以功为千户。
现代文：太祖十五年，因随蒙军西征寻思干、阿里麻等国有功，升为千户。

古文：睿宗分兵由山南入金境，按竺迩为先锋，趣散关。
现代文：睿宗领军一支由山南进入金王朝国境，以按竺迩为先锋，直趋散关。

古文：宋人已烧绝栈道，复由两当县出鱼关，军沔州。
现代文：因宋人已烧毁栈道，蒙军改由两当县出鱼关，抵达沔州。

古文：宋制置使桂如渊守兴元。按竺迩假道于如渊曰：宋雠金久矣，何不从我兵锋，一洗国耻。
现代文：当时，宋制置使桂如渊镇守兴元，蒙军欲借道兴元进攻金国，按竺迩对如渊说：宋朝久已仇恨金人，何不随我军进攻金国，一洗国耻。

古文：今欲假道南郑，由金、洋达唐、邓，会大兵以灭金，岂独为吾之利？
现代文：如今我军欲借道南郑，经金州、洋州直达唐州、邓州，会大军以灭金。

古文：如渊度我军压境，势不徒还，遂遣人导我师由武休关东抵邓州，西破小关。
现代文：桂如渊见蒙古大军压境，势不可挡，于是派人引导蒙军由武休关东抵邓州，西破小关。

古文：金人大骇，谓我军自天而下。其平章完颜合达、枢密使移剌蒲阿帅十七都尉，兵数十万，相拒于邓。
现代文：金人大骇，以为蒙军自天而降，其平章完颜合达、枢密使移剌蒲阿，率十七都尉，共数十万兵于邓州抵御。

古文：我师不与战，直趣钧州，与亲王按赤台等兵合，陈三峰山下。
现代文：蒙军不与金军战，而是直趋钧州，与亲王按赤台等合兵一处，列阵于三峰山下。

古文：癸巳，金主奔蔡。
现代文：太宗五年，金皇帝奔逃于蔡州。

古文：十二月，从围蔡。
现代文：同年十二月，蒙军围蔡。

古文：甲午，金亡。
现代文：太宗六年，金朝灭亡。

古文：丙申，大军伐蜀，皇子出大散关，分兵令宗王穆直等出阴平郡，期会于成都。
现代文：太宗八年，蒙大军伐蜀，皇子领军出大散关，令宗王穆直等率一军出阴平郡，约定会师成都。

古文：按竺迩领炮手兵为先锋，破宕昌，残阶州。
现代文：按竺迩率炮手为先锋，连破宕昌、阶州、文州、龙州，与大散关蒙军会合，进克成都。

古文：宋制置使陈隆之出奔，追获之，缚至汉州，令诱降守将王夔。
现代文：宋制置使陈隆之逃亡，为蒙军追获，押到汉州，令他诱守将王夔投降。

古文：夔不降，进兵攻之。夔夜驱火牛，突围出奔，遂斩隆之。
现代文：夔不降，蒙军围攻，王夔突围而逃，按竺迩将陈隆之斩首。

古文：壬寅，会大军破遂宁、泸、叙等州。
现代文：第二年，蒙军破遂宁、泸州、叙州。

古文：癸卯，破资州。
现代文：第三年，破资州。

古文：中统元年，世祖即位，亲王有异谋者，其将阿蓝答儿、浑都海图据关陇。
现代文：中统元年，世祖即位，亲王中有反对世祖者，其将阿蓝答儿、浑都海企图占据关陇。

古文：按竺迩曰：今内难方殷，浸乱关陇，岂臣子安卧之时耶？吾虽老，尚能破贼。遂引兵出删丹之耀碑谷，从阿曷马，与之合战。
现代文：这时，按竺迩已老，已将军队交其子统领，但他仍要求领兵破贼，出删丹之耀碑谷，与阿曷马军会合，大败叛军，与总帅汪良臣俘获阿蓝答儿、浑都海。

古文：子十人，彻理、国宝最知名。彻理袭职为元帅。
现代文：有子十人，以彻理、国宝二人最知名，彻理承袭父职为元帅。

古文：畏答儿，忙兀人。
现代文：畏答儿，忙兀人，剌真八都儿之六世孙。

古文：太祖与克烈王罕对陈于哈剌真，师少不敌。
现代文：太祖与克烈王罕大战于哈剌真，兵少不能敌。

古文：畏答儿奋然曰：我犹凿也，诸君斧也，凿匪斧不入，我请先入，诸军继之，万一不还，有三黄头儿在，唯上念之。
现代文：畏答儿勇敢出来请战，并对众人说：我是凿子，诸君是斧头，凿子没有斧头就不能入木。请让我先出战，诸军继后。

古文：脑中流矢，创甚，帝亲傅以善药，留处帐中，月余卒，帝深惜之。
现代文：但头部中箭重伤，太祖亲为他调药治疗，经月余仍病卒，太祖深为惋惜。

古文：时诸侯王及十功臣各有断事官，博罗欢年十六，为本部断事官。
现代文：当时诸侯王及十功臣各有断事官，博罗欢十六岁时就任本部断事官。

古文：从世祖讨阿里不哥，数有功，帝喜而赐马四十匹，金币称之。
现代文：他曾随从世祖讨平阿里不哥，多次立功，受世祖喜爱和奖赏。

古文：中统三年，李璮叛。
现代文：中统三年，李王在山东起兵反叛。

古文：命帅忙兀一军围济南，分兵掠益都、莱州，悉平之。
现代文：世祖命博罗欢率忙兀一军围攻济南，同时又分兵攻占益都、莱州，平定了叛乱。

古文：丞相線真以博罗欢闻，帝可其奏。
现代文：丞相纟泉真推荐博罗欢，世祖认为可以。

古文：帝乃以吏部尚书别帖木儿辅其行。
现代文：世祖命吏部尚书别帖木儿为辅助。

古文：未至云南，宝合丁密以金六籝迎馈，祈勿究其事。
现代文：他们还未到云南，宝合丁便暗中送金六筐，请求不要追究谋杀皇子之事。

古文：博罗欢虑其握兵徼外，拒之恐致变，阳诺曰：吾橐不能容，可且持归，待我取之。
现代文：博罗欢考虑到宝合丁在边疆手握重兵，若拒收其贿赂，恐导致兵变，于是假意说：我现在不能收，你暂且拿回去，待我自己来取。

古文：博罗欢至，则竟其狱，诛毒王者，而归其金于省。
现代文：博罗欢到云南后审明此案，诛杀毒害皇子的凶手，将行贿之金全数交于云南省。

古文：会伐宋，授金吾卫上将军、中书右丞。
现代文：伐宋时，又授他为金吾卫上将军，任命为中书右丞。

古文：诏分大军为二，右军受伯颜、阿术节度，左军受博罗欢节度。
现代文：大军分为二部分，右军由伯颜和阿术调遣，左军由博罗欢指挥。

古文：俄兼淮东都元帅，罢山东经略司，而以其军悉隶焉。
现代文：博罗欢还兼淮东都元帅，撤销山东经略司，其军归属于博罗欢。

古文：遂军于下邳，召将佐谋曰：清河城小而固，与昭信、淮安、泗州为掎角，猝未易拔。
现代文：博罗欢率军至下邳，召诸将官讨论进军方略。博罗欢分析形势说：清河虽城小而守防坚固，又与昭信、淮安、泗州互为掎角，不易攻克。

古文：吾顿大兵为疑兵，以轻骑倍道袭之，其守将可擒也。
现代文：我们将大军屯驻在这里作为疑兵，另以轻骑从近道袭击海州等地，其守将可擒获。

古文：师至，三城果皆下，清河亦降。
现代文：蒙军轻骑至，三城皆下，清河也随之而降。

古文：宋主以国内附，而淮东诸城犹为之守。
现代文：宋朝皇帝归顺大元，但淮东诸城还在坚守。

古文：三十一年，成宗立，迁陕西行中书省平章政事。未行，留镇河南。
现代文：至元三十一年，成宗即位，任博罗欢为陕西行中书省平章政事，未赴任又留镇河南。

古文：博罗欢勇有智略，战常以身先之，所获财物悉与将士，故得其死力。
现代文：博罗欢智勇双全，在战斗中往往身先士卒。所获得财物均分与将士。

古文：祖曲书律。父敞温。
现代文：祖父叫曲书律，父名敝温。

古文：雁门之战，屡捷。
现代文：雁门之战，屡战屡捷。

古文：壬辰，兵次钧州，金兵垒于三峰山，抄思察其营壁不坚，夜领精骑袭之，金兵惊扰，遂乘击之，拔三峰山。
现代文：太宗四年，蒙军进至钧州，金兵据三峰山抵御。抄思夜间领兵袭击，夺取三峰山，睿宗将其功上报朝廷，朝廷大加嘉赏，并授万户之职。

古文：别的因受教唯谨。
现代文：别的因铭刻在心。

古文：别的因身长七尺余，肩丰多力，善刀舞，尤精骑射。
现代文：别的因身长七尺有余，体格魁梧，力大，善舞刀，尤精于骑射。

古文：帝感其言，使尚公主也立安敦，且得序于诸子。
现代文：太祖答应他的请求，并把公主也立安敦许配给他。

古文：与者必那演征罕勉力、锁潭回回诸国，将部曲万人以先。纪律严明，所向克捷。
现代文：在与者必那演一同征讨罕勉力、锁潭及回回诸国的战争中，巴而术阿而忒的斤率其部属为先锋，纪律严明，所向必克。

古文：宪宗之伐宋也，世祖以皇弟受命攻鄂。
现代文：宪宗伐宋，铁迈赤随皇弟世祖攻鄂州。

古文：大驾征西川，遣元帅兀良哈台自交趾捣宋，与诸军合。
现代文：元帅兀良哈台奉命由交趾攻宋，与南下之世祖所领蒙古大军会合。

古文：兀良哈台得援，抵江夏，北涉黄州，铁迈赤与有力焉。
现代文：兀良哈台之所以能到达江夏，北渡黄州，是因为有铁迈赤的大力援助。

古文：世祖即位，命从征叛王于失木土之地，劳绩益著。
现代文：世祖即位，命铁迈赤征叛王于失木土，劳绩卓著。

古文：至元七年，授蒙古诸万户府奥鲁总管。
现代文：至元七年，授为蒙古诸万户府奥鲁总管，负责管理后方辎重及家属。

古文：十九年，以疾卒。子八人，虎都铁木禄最显。
现代文：十九年病逝，有子八人，其中虎都铁木禄最为人知。

古文：虎都铁木禄好读书，与学士大夫游，字之曰汉卿。
现代文：虎都铁木禄好读书，与学士大夫相交往，并字曰汉卿，因其母姓刘，故有人称他为刘汉卿。

古文：至元十一年，从丞相伯颜渡江。
现代文：至元十一年，虎都铁木禄随丞相伯颜渡江伐宋。

古文：平章政事程鹏飞建议征日本，奏汉卿为征东省郎中。
现代文：平章政事程鹏飞建议征日本，并为此奏荐虎都铁木禄为征东省郎中。

古文：二十八年，诏太傅、右丞相顺德王答剌罕擒权奸于鄂。
现代文：二十八年，世祖诏令太傅兼右丞相顺德王答剌罕至湖广擒拿权奸。

古文：答剌罕遂拜湖广行中书省平章政事，询旧人知方面之务者，众荐汉卿，遣使即南阳家居驿致武昌，奏事京师，帝嘉之，擢给事中。
现代文：答剌罕拜为湖广行中书省平章政事，询访原在湖广任职并了解该省情况的旧臣僚，众人荐举汉卿，即遣使到南阳将汉卿请到武昌。

古文：居再岁，提刑按察司改肃政廉访司，台臣奏授奉议大夫、广西海北道副使，陛辞，留之仍旧职。
现代文：这个事奏报朝廷后，世祖大加称赞，升汉卿为给事中。第二年，提刑按察司改肃政廉访司，台臣奏请授汉卿为奉议大夫、广西海北道副使。

古文：峒酋岑雄叛，奉诏开谕，顽犷帖服。
现代文：西南侗族酋长岑雄反对朝廷，汉卿奉诏去宣读皇上圣谕，侗族帖服。

古文：大臣奏核实江南民田，汉卿奉诏使江西，以田额旧定，重扰民不便，置不问。止奏茶、漕置局十有七所，以七品印章敕授局官五十一员，增中统课缗五十万。
现代文：大臣将新核实的江南民田上报朝廷，而汉卿奉诏巡使江西时，则认为田亩数额原已核定，再改将扰民，因而置新核田亩数额于不顾，只奏陈为征茶课和漕运而设置的局十七所，以七品印章敕授局官五十一员，增中统课缗五十万。

古文：转正议大夫、兵部尚书。
现代文：其后，汉卿转正议大夫、兵部尚书。

古文：未几命为中奉大夫、荆湖北道宣慰使，已命，复留之。
现代文：不久，命为中奉大夫、荆湖北道宣慰使，但未赴任，而仍留京师。

古文：延祐三年，大臣以浙东倭奴商舶贸易致乱，奏遣汉卿宣慰闽、浙，抚戢兵民，海陆为之静谧云。
现代文：延三年，浙东日本商船在贸易中发生暴乱，大臣奏遣汉卿为闽、浙宣慰使，去制止暴乱，安抚军民。汉卿赴任后，这些地方安宁如初。

古文：塔海，汉卿兄子也。
现代文：塔海，汉卿兄之子。

古文：二十六年，入觐，帝命充宝儿赤，扈驾至和林，赐只孙冠服。
现代文：二十六年，入朝觐见皇帝，世祖命他充当宝儿赤，随皇帝至和林。

古文：大德四年，授中书直省舍人。迁中书客省副使。
现代文：大德四年授中书直省舍人，后改为中书客省副使。

古文：武宗即位，赐中统钞五百锭，以旌其能。寻进和林行省理问所官，改通政佥院。历和宁路总管，改汴梁。
现代文：武宗即位，赐中统钞五百锭，以表扬其才能，随之晋升为和林行省理问所官，以后历任通政佥院官、和宁路总管、汴梁总管。

古文：先是，朝廷令民自实田土，有司绳以峻法，民多虚报以塞命，其后差税无所于征，民多逃窜流移者。
现代文：朝廷令百姓向官府自报所有田地面积。百姓因怕官府而往往虚报，以致政府差税征发无着，人民也多逃亡。

古文：塔海以其弊言于朝。由是省民间虚粮二十二万，民赖以安。
现代文：塔海将此弊端如实报告了朝廷，因而减轻百姓纳粮负担二十二万石，百姓得以安居。

古文：按紥儿，拓跋氏，尝扈从太祖南征。
现代文：按扎儿，姓拓跋氏，曾随太祖南征。

古文：岁丙子，复从定诸部有功，命领蒙古军为前锋，时木华黎暨博尔术为左右万户长，各以其属为翊卫。
现代文：太祖十一年，因平定诸部族有功而受命为蒙古军前锋。这时，木华黎与博尔术分别为左右万户长，太祖又命木华黎为太师国王都行省承制行事。

古文：岁己卯，河中府降，兵北还，以按紥儿领前锋总帅，仍统所部兵屯平阳以备金，摄国王事。
现代文：太祖十四年，河中府归降，蒙古军北还，留按扎儿为前锋总帅，统所部兵马屯驻平阳以防御金兵，并代行国王事。

古文：时金将乞石烈氏拥兵数为边患，然畏按紥儿威名，不敢轻犯其境。
现代文：金朝将领乞石烈氏拥兵数次侵犯蒙古边界，然慑于按扎儿的威名，不敢轻举妄动。

古文：岁壬午，元帅石天应守河中府，屯中条山，金侯将军率昆弟兵十余万夜袭河中，天应遣偏裨吴权府率五百兵出东门，伏两谷间。
现代文：太祖十七年，蒙古军元帅石天应守河中府，屯驻于中条山，金侯将军率兵十余万夜袭河中，败蒙古军，元帅石天应战死，河中府失陷，金军将进攻中条山。

古文：帝率从弟按只吉歹、口温不花大王、皇弟四太子暨国王孛鲁征潞州、凤翔。
现代文：太宗率堂兄弟按只吉歹、口温不花大王、皇弟四太子及国王塔思，征讨潞州、凤翔。

古文：子忙汉、拙赤哥。
现代文：有子二人：忙汉及拙赤哥。

古文：雪不台，蒙古部兀良罕氏。
现代文：雪不台，蒙古部族人，姓兀良罕氏。

古文：七年，攻桓州，先登，下其城，赐金币凡一车。
现代文：太祖七年，蒙古军攻桓州，雪不台率兵先攻入城。

古文：扈从征回鹘，其主弃国去，雪不台率众追之，回鹘竟走死。
现代文：随太祖征回鹘，回鹘国王逃亡，雪不台率众追赶，国王死于途中。

古文：十九年，献马万匹。
现代文：十九年，向太祖献马万匹。

古文：太宗二年，大举伐金，渡河而南，睿宗以太弟将兵渡汉水而北，会河南之三峰山。
现代文：太宗二年，蒙古军大举伐金，大军南渡过黄河，睿宗以太弟领兵渡汉水而北，会师于河南三峰山。

古文：金大臣合达诸将步骑数十万待战，雪不台从睿宗出牛头关，谋曰：城邑兵野战不利，易破耳。师集三峰，金围之数匝，将士颇惧。
现代文：金朝大臣合达及诸将率步兵、骑兵数十万迎战，雪不台随睿宗兵出牛头关，大军屯驻于三峰山，金军围困重重，蒙军将士颇有惧色。

古文：俄而风雪大作，金卒僵踣，士气遂奋，敌众尽殪。河南诸州以次降破。
现代文：忽然风雪大作，金军士卒冻僵倒地，蒙军士气大振，大败金军，河南诸州相继投降。

古文：四年夏，雪不台总诸道兵攻汴，金义宗走卫州，又走归德，又走蔡州。
现代文：四年夏，雪不台统领诸道兵攻汴京，金朝义宗逃往卫州，再逃归德、蔡州。

古文：癸巳秋，汴将以城降，其冬攻蔡。
现代文：五年春，汴城金守将开门投降，同年冬雪不台进攻蔡州。

古文：六年春，金亡。
现代文：六年春，金朝灭亡。

古文：是年诏宗王拔都西征，雪不台为先锋，战大捷。
现代文：太宗六年，朝廷命宗王拔都西征，以雪不台为先锋。出师大捷。

古文：十三年，讨兀鲁思部主野力班，禽之。
现代文：十三年征讨兀鲁思部，酋长野力班被擒。

古文：是时，北庭、西域、河南北、关陇皆底定，雪不台功力居多。
现代文：北庭、西域、河南、河北、关陇相继平定，而以雪不台功最多。

古文：定宗三年，卒于笃列河之地，年七十有三。
现代文：定宗三年，雪不台于笃列河逝世，年七十三岁。

古文：唵木海，蒙古八剌忽氏，与父孛合出俱事太祖，征伐有功。
现代文：唵木海，蒙古族人，姓八剌忽氏，与其父孛合出同为太祖效力，征伐有功。

古文：帝尝问攻城略地，兵仗何先，对曰：攻城以炮石为先，力重而能及远故也。
现代文：太祖问他攻城夺地以何种武器为先，唵木海回答说：攻城以炮石为先，因炮石力重而能远射。

古文：帝悦，即命为炮手。
现代文：太祖大喜，即命他为炮手。

古文：唵木海选五百余人教习之，后定诸国，多赖其力。
现代文：唵木海挑选五百余人，教习他们用炮之法。后来平定诸国，多得力于此炮队。

古文：太宗即位，留为近侍，以讲武艺。
现代文：太宗即位，留唵木海为近卫军，并讲习武艺。

古文：岁壬辰，从攻河南有功。
现代文：太宗四年，唵木海随大军攻河南，有功。

古文：壬子，宪宗特授虎符，升都元帅。
现代文：宪宗二年，升唵木海为都元帅，并特授虎符。

古文：癸丑，从宗王旭烈兀征剌里西番、斜巨山、桃里寺、河西诸部，悉下之。
现代文：三年，随宗王旭烈兀征剌里西番、斜巨山、桃里寺、河西诸部，大军所至，攻无不克。

古文：卒，子忒木台儿以从战功授金符，袭炮手总管。
现代文：唵木海死后，其子忒木台儿、孙忽都答儿相继袭为炮手总管、。

古文：钤部亦云甘卜，音相近而互用也。
现代文：钤部也译称甘卜，音相近而互用。

古文：首帅至，伏发马踬，钤部以所乘马与首帅使奔，自乘所踬马而殿后，击败之。
现代文：蒙古军元帅到来时，伏兵突然出击，元帅坐骑被绊倒。钤部以自己的马让元帅骑上杀出，自己骑着那匹被绊倒的马断后。

古文：他日，帝闻曰：卿临死地，而易马与人，何也？钤部对曰：小臣阵死，不足重轻，首帅乃陛下器使宿将，不可失也。
现代文：蒙军反攻取胜。后来太祖问钤部：你在生死存亡关头，而把马让与别人，是为了什么？钤部回答说：小臣战死，无足轻重，而元帅是陛下所器重的老将，不可有闪失。

古文：帝以为忠。
现代文：太祖大嘉其忠。

古文：帝怒城久不下，有旨尽屠之，惟听钤部求其亲族家人于死所，于是得免死者百有六户。
现代文：该城久攻不下，太祖大怒，下令攻下后把城中人杀尽，但由于钤部的请求，免于死者一百零六户。

古文：岁乙未，定宗、宪宗皆以亲王与速卜带征西域，明年启行，钤部亦在中。
现代文：太宗七年，定宗、宪宗均以亲王身分与速卜带征西域，第二年起兵，钤部亦在军中。

古文：又明年，至宽田吉思海，钤部从诸王拔都征斡罗斯，至也里赞城，大战七日，拔之。
现代文：太宗九年，大军至宽田吉思海后，钤部又随诸王拔都征斡罗斯，在也里赞城大战七日，攻克此城。

古文：己亥冬十有一月，至阿速灭怯思城，负固久不下。
现代文：太宗十一年十一月，蒙军进至阿速，攻灭怯思城久久不下。

古文：明年春正月，钤部率敢死士十人，蹑云梯先登，俘十一人，大呼曰：城破矣众蚁附而上，遂拔之。
现代文：第二年正月，钤部率敢死队十人以云梯先登城，俘敌十一人，在城上大呼：城攻破了于是蒙军如同蚂蚁一样，相继沿云梯而上，攻下该城。

古文：赐西马、西锦，锡名拔都。
现代文：太宗大喜，赐钤部名拔都，并赏西马、西锦。

古文：明年班师，授钤部千户，赐只孙为四时宴服，寻迁断事官。
现代文：太宗十三年蒙军班师，授钤部为千户，以后又任为断事官。

古文：以疾舆归，卒于家，年六十九。
现代文：因病归家，不久去世，年六十九岁。

古文：爱鲁袭为大名路达鲁花赤。
现代文：爱鲁，昔里钤部之子，承袭父职为大名路达鲁花赤。

古文：蛮兵万人绝缥甸道，击之，斩首千余级，诸部震服。
现代文：金齿兵万人，断绝通往缥甸道路。爱鲁率兵进攻，斩首千余，金齿诸部大为惊震，相继臣服。

古文：六年，再入，定其租赋，平火不麻等二十四寨，得七驯象以还。
现代文：六年，爱鲁再入金齿，规定他们应纳租税，同时还平定了火不麻等二十四寨，获象七头。

古文：七年，改中庆路达鲁花赤，兼管爨僰军。
现代文：七年改爱鲁为中庆路达鲁花赤，兼管爨军。

古文：十年，平章赛典赤行省云南，令爱鲁疆理永昌，增田为多。
现代文：至元十年，平章赛典赤主持云南省政务，令爱鲁统治永昌。爱鲁令百姓大力开垦田地。

古文：十一年，阅中庆版籍，得隐户万余，以四千户即其地屯田。
现代文：十一年，核查中庆户口籍册，搜出隐户万余，以其中四千户就地屯田耕种。

古文：十三年，诏开乌蒙道，帅师至玉连等州，所过城寨，未附者尽击下之，水陆皆置驿传，由是大为赛典赤信任。
现代文：十三年，世祖命开辟至乌蒙通道，爱鲁率师至筠连等州，所经城寨，凡未归附者尽以武力使之臣服，水陆皆设驿传，因此非常受赛典赤信任。

古文：十四年，忙部、也可不薛叛，以兵二千讨平之，迁广南西道左右两江宣抚使，兼招讨使。
现代文：十四年，忙部、也可不薛反叛，爱鲁率军二千讨平。其后调任广南西道左右两江宣抚使兼招讨使。

古文：诸王相吾答儿帅诸将征缅，爱鲁供馈饷，无乏绝。
现代文：诸王相吾答儿率诸将征缅国，爱鲁负责供应军队粮饷，从无缺乏。

古文：二十四年，进右丞。
现代文：至元二十四年，爱鲁晋升为右丞。

古文：朝廷立尚书省，复改行尚书右丞。
现代文：朝廷设立尚书省，于是任爱鲁为行尚书右丞。

古文：镇南王征交趾，诏爱鲁将兵六千人从之。
现代文：镇南王征交趾，朝廷命爱鲁领兵六千人随行。

古文：自罗罗至交趾境，交趾将昭文王以兵四万守木兀门，爱鲁与战破之，擒其将黎石、何英。
现代文：蒙军由罗罗至交趾境内，交趾将昭文王领兵四万守木兀门，爱鲁与之大战，破关，擒交趾将黎石、何英。

古文：比三月，大小一十八战，乃至其王城，与诸军会战又二十余合，功为多。
现代文：爱鲁在交趾连续征战三个月，大小共十八次战斗，一直打到王城，又与诸军会战二十余回合，多立战功。

古文：二十五年，感瘴疠卒。
现代文：至元二十五年因感染瘴疠而卒。

古文：槊直腯鲁华，蒙古克烈氏。
现代文：撒吉思卜华，蒙古人，姓克烈氏。

古文：初，以其部人二百从太祖征乃蛮、西夏有功，命将万人，为太师国王木华黎前锋。
现代文：其父槊直月盾鲁华率所部二百人归顺太祖，并随太祖征讨乃蛮、西夏，屡立战功；又曾为太师国王木华黎前锋，攻克金国的桓州；

古文：子撒吉思卜华，嗣将其军。
现代文：撒吉思卜华继领其父军队。

古文：太宗元年己丑，锡金符，安辑河北、山东诸州。
现代文：太宗元年，撒吉思卜华奉命安抚河北、山东诸州。

古文：壬辰正月，太宗自白坡济河而南，睿宗由峭石滩涉汉而北。撒吉思卜华集西都水之舟，渡自河阴。至郑，郑守马伯坚降。
现代文：太宗四年正月，太宗自领兵由白坡渡过黄河向南，睿宗领兵由峭石滩渡过汉水向北，撒吉思卜华则集西都水之船由河阴渡过黄河指向郑州，郑州金守将马伯坚投降。

古文：十二月，义宗自黄陵冈济河，谋复卫。
现代文：十二月，义宗自黄陵冈渡河，企图收复卫辉。

古文：撒吉思卜华与其将白撒战白公庙五日夜，俘斩万计，余众尽溃。
现代文：撒吉思卜华与金将白撒在白公庙鏖战五天五夜，俘斩金兵数以万计，其余溃散。

古文：太宗时，从睿宗西征，师次京兆府，会亦来哈率诸部兵作乱，昔儿吉思挺身斫贼阵，下马搏战，贼众莫不披靡。
现代文：太宗时，随睿宗西征，行军至京兆府，逢亦来哈率诸部兵作乱，昔儿吉思挺身杀入敌阵，下马搏战，敌军望风败逃。

古文：世祖尤爱之，军旅田猎，未尝不在左右。
现代文：世祖尤其钟爱他，凡征战、打猎，都把他带在身边。

古文：初，昔儿吉思之妻为皇子乳母，于是皇太后待以家人之礼，得同饮白马湩。
现代文：原来，昔儿吉思之妻为皇子乳母，于是皇太后待他如同家人，得以同饮白马奶汁。

古文：时朝廷旧典，白马湩非宗戚贵胄不得饮也。
现代文：按照本朝的旧制，白马奶汁除非宗戚贵族，一般人是不能饮的。

古文：阔阔不花者，按摊脱脱里氏，为人魁岸，有膂力，以善射知名。
现代文：阔阔不花，姓按摊脱脱里氏，体格魁伟，臂力过人，以善射闻名。

古文：然不嗜杀，惟欲以威信怀附，故所至无残破。
现代文：阔阔不花不滥杀人，而是以其威信使人归附，故他所领导的军队，攻城略地都无大破坏。

古文：略定滨、棣诸州，俘获焦林诸处民四百余，但籍其姓名，遣归乡里。
现代文：在平定滨、棣诸州时，俘虏焦林诸处平民四百余，只登记其姓名，全部遣送还乡。

古文：徇益都，守将降，得其财物马畜，悉以分赐士卒。
现代文：攻打益都，金守将降，阔阔不花将所获财物牲畜全分给士卒。

古文：阔阔不花镇益都、济南，按察儿镇平阳、太原，孛罗镇真定，肖乃台镇大名，怯烈台镇东平，括其民匠，得七十二万户，以三千户赐五部将。
现代文：阔阔不花率部镇守益都、济南，按察儿部镇守平阳、太原，孛罗部镇守真定，肖乃台部镇守大名，怯烈台部镇守东平。蒙军搜括民间工匠七十二万户，其中三千户分赐五部探马赤军，阔阔不花得六百户。

古文：子黄头，代领探马赤为元帅，从丞相伯颜取宋，道死。
现代文：其子黄头继承父职为探马赤军元帅。黄头在随丞相伯颜征伐宋朝时，死于途中。

古文：子东哥马袭其职。
现代文：黄头子东哥马袭承父职。

古文：拜延八都鲁，蒙古紥剌台氏，幼事太祖，赐名八都鲁。
现代文：拜延八都鲁，蒙古族人，姓扎剌台氏，自幼就侍奉太祖，太祖赐名八都鲁。

古文：岁乙未，太宗命领紥剌军一千六百人，与塔海甘卜同征关西，有功。
现代文：太宗七年，拜延八都鲁奉命领扎剌军一千六百人与塔海甘卜同征关西，有功于朝廷。

古文：癸丑，宪宗命与阿脱、总帅汪世显创立利州城。
现代文：宪宗三年，奉命与阿脱及总帅汪德臣建立利州城。

古文：甲寅，领兵紫金山，破宋军鹿角寨，夺其军饷器械。
现代文：四年，领兵于紫金山，破宋军于鹿角寨，夺其军饷武器。

古文：帝亲征，元帅纽邻既进兵，涉马湖江，留拜延八都鲁镇成都，降属县诸城，得其民，悉抚安之，赐黄金五十两、衣九袭。
现代文：宪宗亲征西蜀，元帅纽邻领兵渡过马湖江，留拜延八都鲁镇守成都。拜延八都鲁平定成都府所属各城，人民归附，八都鲁善加安抚，朝廷赐他黄金五十两，衣九套。

古文：诸王哈丹、朵欢、脱脱等征大理还，命拜延八都鲁领兵迎之。
现代文：诸王哈丹、朵欢、脱脱等征讨大理后回军，拜延八都鲁奉命领兵去迎接。

古文：道过新津寨，与宋潘都统遇，战败之，杀获甚众。
现代文：路过新津寨时，与宋军潘都统所部相遇，拜延八都鲁战败宋军，杀死和俘获士兵甚多。

古文：中统二年，元帅纽邻上其功，授蒙古奥鲁官。
现代文：中统二年，元帅纽邻上报拜延八都鲁功劳，因而授他为蒙古奥鲁官。

古文：领军出征，复从伐金，破河南。
现代文：后领兵出征，再次伐金，攻下河南。

古文：太宗命领济南、大名、信安等处军马，复从国王答石出征。
现代文：太宗时，命他统领济南、大名、信安等处军马。后又随国王答石出征。

古文：岁辛亥，卒。
现代文：宪宗元年卒。

古文：中统三年，从征李璮有功，寻命修立邳州城，领兵镇两淮。
现代文：中统三年，随军征讨叛将李王，战功卓著。不久，奉命修建邳州城，领兵镇守两淮。

古文：十一年，从丞相伯颜渡江，有战功。
现代文：至元十一年，随丞相伯颜渡江征宋，有战功。

古文：十六年，改授浙西道宣慰使，加招讨使，仍镇国上将军。
现代文：随后仍为嘉兴路总管府达鲁花赤。十六年改任浙西道宣慰使，加授招讨使，仍为镇国上将军，奉诏征占城。

古文：奉诏征占城，以其国降表、贡物入见，帝嘉之，厚加赏赉。
现代文：占城降，忽都虎将占城国降表及贡物奉献朝廷，世祖厚加奖赏。

古文：二十四年，从征交趾。明年还师，授邳州万户府万户。
现代文：二十四年，从蒙古大军征交趾，第二年班师还朝，授他为邳州万户府万户。

古文：三十年，没于军。
现代文：至元三十年殁于军中。

古文：赵阿哥潘，土播思乌思臧掇族氏。
现代文：赵阿哥潘，土波思乌思臧掇族人。

古文：始附宋，赐姓赵氏。世居临洮。
现代文：其先祖归附于宋朝，因赐姓赵，世代居于临洮。

古文：祖巴命，富甲诸羌。
现代文：其祖父名巴命，为羌族之最富者。

古文：斩朝天关，乘嘉陵江至阆州，获蜀船三百艘。
现代文：其后夺取朝天关，沿嘉陵江而下至阆州，缴获蜀船三百艘。

古文：攻利州，生得其刘太尉，战败宋师于川。
现代文：攻利州，生擒宋守将刘太尉，在潼川大败宋军。

古文：宋制置使刘雄飞进攻青居山，阿哥潘击之，宵溃，四川大震。
现代文：宋制置使刘雄飞进攻青居山，阿哥潘迎战，击溃宋军，四川大震。

古文：进逼成都，略嘉定，平峨眉太平寨，擒其将陈侍郎、田太尉，余众悉降。
现代文：接着进逼成都，占领嘉定，平定峨眉之太平寨，擒守将陈侍郎、田太尉，其余均投降蒙古。

古文：大小五十余战，皆先陷阵，皇子赐以金甲、银器。
现代文：在此期间大小五十余战，阿哥潘都是身先陷阵，皇子赐以金甲、银器。

古文：岁壬子，世祖以皇弟南征大理，道出临洮，见而奇之，命摄元帅，城益昌。
现代文：宪宗二年，世祖以皇弟身分统军南征大理，途经临洮，见阿哥潘，甚为器重，任命他代理元帅职务，筑建益昌城。

古文：帝驻钓鱼山，合州守将王坚夜来斫营，阿哥潘率壮士逆战，手杀数十百人，坚遂引去。赐黄金五十两，名曰拔都。
现代文：宪宗驻钓鱼山，宋合州守将王坚夜间偷袭大营，阿哥潘率壮士迎战，杀敌数十百人，坚退走，帝赐黄金五十两，命名拔都。

古文：中统建元，诏还镇临洮。
现代文：中统元年，阿哥潘奉诏回军镇守临洮。

古文：岁饥，发私廪以赈贫乏。给民农种粟二千余石、芜菁子百石，人赖不饥。
现代文：这年发生灾荒，阿哥潘分发给农民种粟二千余石、芜菁子百石，人民赖以生存。

古文：阿哥潘以私马百匹充驿骑，羊千口代民输。
现代文：阿哥潘用自己的马百匹充作驿站运送过往官府人员，以自己的羊代民输纳。

古文：以军事赴青居山，道为宋兵所邀，遂死于敌。
现代文：因为军事的需要，阿哥潘奉命赴青居山，途中遭宋兵伏击而牺牲。

古文：阿哥潘好畜良马，常千蹄，岁择其上骥五驷贡于朝，子孙遵之不替。
现代文：阿哥潘好养良马，常数达千匹，每年选择上等千里马二十匹贡于朝，子孙遵循此例。

古文：升重喜巩昌二十四处宣慰使。卒，谥桓襄。
现代文：后又升巩昌二十四处宣慰使，死后谥桓襄。

古文：纯只海，散术台氏。弱冠宿卫太祖帐下，从征西域诸国有功。
现代文：纯只海，姓散术台氏，二十岁在太祖帐下近卫军中任职，在征西域诸国的战争中有功。

古文：岁癸巳，太宗命佩金虎符，充益都行省军民达鲁花赤，从大帅太出破徐州，擒金帅国用安。
现代文：太宗五年，太宗命他佩戴金虎符，任命为益都行省军民达鲁花赤，随大帅太出攻破徐州，擒金帅国用安。

古文：丁酉，以益都为皇太子分土，迁京兆行省都达鲁花赤。
现代文：九年，因把益都划为皇太子的分地，故调纯只海为京兆行省都达鲁花赤。

古文：至怀，值大疫，士卒困惫，有旨以本部兵就镇怀孟。
现代文：行至怀庆路，遇当地瘟疫流行。士卒疲惫不堪，朝廷下令，命他以本部人马镇守怀孟。

古文：未几，代察罕总军河南，寻复怀孟。
现代文：不久，曾一度代理察罕统军于河南，但很快又回到怀孟。

古文：己亥，同僚王荣潜畜异志，欲杀纯只海，伏甲絷之，断其两足跟，以帛缄纯只海口，置佛祠中。
现代文：太宗十一年，同僚王荣图谋不轨，设伏兵逮捕了纯只海，砍断他两脚跟，用帛塞其口，关押佛堂里。

古文：纯只海妻喜礼伯伦闻之，率其众攻荣家，夺出之。
现代文：纯只海的妻子喜礼伯伦闻知，率众攻击荣家，救出纯只海。

古文：纯只海裹疮从二子驰旁郡，请兵讨荣，杀之。
现代文：纯只海脱险后，包扎好伤口，随其二子逃避到邻郡，请兵讨伐，杀了王荣。

古文：朝廷遣使以荣妻孥赀产赐纯只海家，且尽驱怀民万余口郭外，将戮之。
现代文：朝廷遣使将王荣的妻子儿女及资产赐给纯只海，并将怀庆城中的百姓尽驱到城外，准备屠杀。

古文：纯只海力争曰：为恶者止荣一人耳，其民何罪。
现代文：纯只海力争不可，对使臣说：为恶的只王荣一人，百姓何罪。

古文：若果尽诛，徒守空城何为？
现代文：若把百姓杀尽，我守此空城有什么用。

古文：苟朝廷罪使者以不杀，吾请以身当之。
现代文：如果朝廷因使臣未杀百姓而治罪，其罪由我承当。

古文：纯只海给荣妻孥券，放为民，遂以其宅为官廨，秋毫无所取。
现代文：纯只海还将王荣的妻子儿女释放为民，将王荣的住宅作为官府，自己丝毫不取，深受百姓称赞。

古文：仍敕词臣刘敏中制文树碑于怀，以旌其功云。
现代文：又令长于文辞的刘敏中在怀孟树碑立传，以表彰其功。

古文：苫彻拔都儿，钦察人。初事太宗，掌牧马。
现代文：苫彻拔都儿，钦察人，最初为太宗掌管牧马事宜。

古文：从攻凤翔，战潼关，皆有功。
现代文：在攻凤翔、战潼关时，均立有功勋。

古文：后从大将速不台攻汴京，金人列木栅于河南，苫彻拔都儿率死士往拔之，赐良马十匹。
现代文：后随大将速不台攻打汴京，率敢死队拔去金朝设于黄河南岸之木栅，因此赐他良马十匹。

古文：师还，金将高都尉率众邀于中路，苫彻拔都儿迎击，斩其首以归，赐白金五十两、币四匹。
现代文：在回师途中，蒙军遭金将高都尉的狙击，苫彻拔都儿率众迎战，斩高都尉而还，赐白金五十两，丝帛四匹。

古文：从攻蔡州，前锋答答儿与金将战，金将捽其须，苫彻拔都儿进斫金将，乃得脱。
现代文：在攻打蔡州的战斗中，前锋答答儿与金将战斗，金将揪住了答答儿的胡须，苫彻拔都儿跃马向前砍死金将。

古文：赐黄金五十两、白金酒器一事、马三十匹。
现代文：一日五战，攻克光州，赐黄金五十两、白金酒器一件，马三十匹。

古文：百户爱不怯赤自以临阵不勇，乞苫彻拔都儿自代，遂升百户。
现代文：百户爱不怯赤自认为临阵不勇，请求苫彻拔都儿代替其职务，于是苫彻拔都儿升为百户。

古文：从攻滁州，与宋兵大战，至暮，宋兵败走西山，苫彻拔都儿与千户忽孙追杀之。
现代文：蒙军攻滁州，苫彻拔都儿与宋兵大战。至傍晚，宋兵败走西山，苫彻拔都儿与千户忽孙挥军追杀。

古文：岁己未，世祖伐宋，募能先绝江者，苫彻拔都儿首应命，率众逼南岸。
现代文：宪宗九年，世祖伐宋，募能抢渡长江的勇士，苫彻拔都儿第一个报名，率众渡江至南岸。

古文：诏苫彻拔都儿与脱欢领兵百人。同宋使谕鄂州使降。
现代文：朝廷诏令苫彻拔都儿与脱欢领兵百人，与宋使臣一同劝告鄂州守将投降。

古文：抵城下，鄂守将杀使者以军来袭，苫彻拔都儿与之遇，奋击大破之。
现代文：他们到达鄂州城下，宋守将杀蒙军派来使臣，挥军袭击蒙军。苫彻拔都儿与宋军奋战，大败宋军。

古文：中统三年，授蔡州蒙古汉军万户。
现代文：中统三年，授苫彻拔都儿为蔡州蒙古汉军万户。

古文：冬，宋人犯西平，苫彻拔都儿逐北逾淮，获其生口甚众。
现代文：是年冬，宋军进犯西平，苫彻拔都儿大败宋兵，追赶到淮河。

古文：至元二年秋，由安庆入庐州，闻宋兵至，亟设伏于竹林，击杀之。
现代文：至元二年秋，苫彻拔都儿率军由安庆入庐州，闻宋兵至，忙埋伏于竹林内，发起突然袭击，杀退宋军。

古文：四年秋九月，元帅阿术军襄阳安阳滩。
现代文：四年九月，蒙军元帅阿术屯兵襄阳安阳滩，宋兵占据了渡口。

古文：五年，从阿术围襄阳，击夺宋将夏贵米舟。
现代文：五年，随元帅阿术围攻襄阳，袭击宋将夏贵，夺其载米船只。

古文：阿术入汉江，以其有战功，俾与紥剌儿引军南略，获八十人。
现代文：阿术因苫彻拔都儿屡立战功，命他与扎剌儿率军占领汉江以南地方。

古文：十二年，遣招滁州，诛王安抚。改武略将军、管军千户。
现代文：十二年，遣使招降滁州，诛杀宋将王安抚，因有功而授武略将军、管军千户。

古文：十三年，复略地淮东，获其总管二人以献。迁滁州总管府达鲁花赤。
现代文：十三年，再次攻占淮东，俘宋总管二人，因任命他为滁州总管府达鲁花赤。

古文：十四年，从讨叛人只里瓦歹于怀剌合都，改宣武将军、滁州路总管府达鲁花赤。
现代文：淮东平定后，苫彻拔都儿回到朝廷。十四年，在怀剌合都讨平只里瓦歹叛乱，因功授宣武将军、滁州路总管府达鲁花赤。

古文：十七年，率其子脱欢、孙麻兀入见。
现代文：十七年，率其子脱欢、孙麻兀觐见世祖，因年老请求退职。

古文：又以征爪哇功升昭毅大将军，镇守无为滁州万户府达鲁花赤。
现代文：以后因征爪哇有功，升昭毅大将军，镇守无为、滁州万户府达鲁花赤。

古文：太宗七年南伐，以千户从阔端攻安丰、寿州。
现代文：太宗七年南伐时，怯怯里为千户，随阔出进攻安丰、寿州。

古文：子相兀速袭父职，率本部兵从丞相阿术攻襄樊，又从塔出筑正阳堡。
现代文：子相兀速承袭父职，率本部兵马随丞相阿术进攻襄樊，又随塔出筑正阳堡。

古文：明年，从御史大夫博罗罕平涟海。
现代文：十二年，随御史大夫博罗罕平定涟海。

古文：秋九月，从丞相伯颜渡淮，率兵一千骑攻淮安南门，破之。又从元帅博罗罕筑湾头堡。
现代文：同年九月，从丞相伯颜渡过淮河，率兵一千骑攻淮安城，从南门攻破，又随元帅博罗罕构筑湾头堡。

古文：万户纳儿卧疾，令相兀速权领蒙古、女直、汉人三万户。
现代文：万户纳儿因病卧床不起，令相兀速暂时统领蒙古、女直、汉人三万户。

古文：夏五月，宋扬州都统姜才引兵来侵，相兀速率本部兵逆战有功。
现代文：第二年五月，宋扬州都统姜才侵犯淮安，相兀速率本部兵马迎战有功。

古文：又从丞相阿术袭制置使李庭芝及姜才于泰州，皆杀之。
现代文：其后又随丞相阿术袭击宋制置使李庭芝及姜才于泰州。

古文：十八年，为蒙古侍卫亲军总管。
现代文：十八年任蒙古侍卫亲军副指挥使司事，易换金虎符，加显武将军。

古文：中统三年，从征李璮有功。
现代文：中统三年，在征讨李王叛乱中有功。

古文：四年，以兵镇莒州。
现代文：四年，领兵镇守莒州。

古文：至元二年，奉旨初筑十字路城，以备守御。
现代文：至元二年，奉旨修筑十字路城作为守御要塞。

古文：四年，从抄不花出征，至泗州北古城。
现代文：至元四年，随抄不花出征，进军至泗州北之古城。

古文：时蔡千户为敌兵所围，重喜奋战，救而出之。
现代文：这时，蔡千户为宋军围困，重喜领兵奋战，救出蔡千户。

古文：五年，入觐。帝嘉其功，赐白金、纳失失段及金鞍弓矢等。
现代文：五年，回朝觐见皇帝，世祖嘉奖其功，赐白金及金鞍弓矢等物。

古文：明年，宋兵围正阳，从战败之。
现代文：十一年，宋兵围正阳，为重喜所败。

古文：秋七月，从兵袭击李庭芝等于泰州。
现代文：七月，随大军袭击宋泰州守将李庭芝，有功。

古文：直脱儿从太宗征钦察、康里、回回等部有功。
现代文：直脱儿随太宗征钦察、康里、回回等部有功，太宗九年为涿州路达鲁花赤。

古文：从子忽剌出袭职，授昭勇大将军。至元十一年，攻宋六安军，有功。
现代文：忽剌出承袭其伯父哈兰术职位，授昭勇大将军，至元十一年，攻宋之六安军有功。

古文：行中书省命领诸军战舰冲宋军，宋军败，有旨褒赏。
现代文：在这次战斗中，忽剌出奉行省命令，率领诸军战舰冲击，宋军大败，受朝廷褒赏。

古文：九月，师次安庆。忽剌出及参政董文炳领山东诸军顺流东下，至丁家洲，遇宋臣夏贵、孙虎臣等，战江中，宋军大败，擒其将校三十七人、军五千余、船四十艘。
现代文：九月，蒙军进至安庆，忽剌出及参政董文炳率领山东诸军顺流东下，与宋将夏贵、孙虎臣等战于丁家洲，宋军大败，擒其将校三十七人，俘军卒五千余人，船四十艘。

古文：十二年三月，与宋军战朱金沙，复有功。
现代文：十二年三月，忽剌出又大败宋军于朱金沙，再立战功。

古文：七月，复与宋军战焦山江中。时丞相阿术等督战，忽剌出与董文炳身冒矢石，沿流鏖战八十余里。
现代文：七月，复与宋军鏖战于焦山江中，丞相阿术督战，忽剌出与董文炳奋不顾身，沿江鏖战八十余里。

古文：忽剌出身被数伤，裹创力战，遂胜之。
现代文：忽剌出身受数伤，仍裹创奋战，取得胜利。

古文：忽剌出与万户怀都往救，生擒之。
现代文：忽剌出与万户怀都奉命救援，生擒张殿帅。

古文：十月，下常州，从丞相伯颜略苏、湖、秀州，至长桥，遇宋军，又败之。
现代文：十月，蒙军攻下常州，忽剌出随丞相伯颜攻取苏州、湖州、秀州，在长桥大败宋军。

古文：十三年正月，师至杭州，丞相伯颜命忽剌出守浙江亭及宋北门。
现代文：至元十三年正月，蒙军进至杭州，丞相伯颜命忽剌出过浙江亭及宋北门。

古文：六月，败真州军。
现代文：六月，击败宋真州军。

古文：七月，追李庭芝至通海口，降扬州及高邮、宝应、真州、滁州等城，江南平。
现代文：七月，追击李庭芝至通海口。迫使扬州、高邮、宝应、真州、滁州等城相继投降，江南平定。

古文：加昭毅大将军，职如故。寻迁湖州路达鲁花赤。
现代文：忽剌出除原职外又加昭毅大将军，其后又调任湖州路达鲁花赤。

古文：已而屯守上都。
现代文：不久又奉诏屯守上都。

古文：十九年，进资善大夫、福建行省左丞。黄华叛，平之。
现代文：十九年，进升资善大夫、福建行省左丞，平定黄华叛乱。

古文：二十三年，迁右丞。
现代文：二十三年，升为该省右丞。

古文：三月，进荣禄大夫、江浙行省平章政事。
现代文：同年三月，晋升荣禄大夫、江浙行省平章政事。

古文：六月，卒。
现代文：同年六月病逝。

古文：岁戊戌，又同阿术鲁拔都儿充达鲁花赤，破南宿州。
现代文：十年，又与阿术鲁拔都儿同为达鲁花赤，曾率军攻克南宿州。

古文：岁辛丑，使宋议和。从行者七十余人，月里麻思语之曰：吾与汝等奉命南下，楚人多诈，倘遇害，当死焉，毋辱君命。
现代文：太宗十三年，月里麻思奉诏至宋国议和，随行者有七十余人，月里麻思对他们说：我与你们奉朝廷之命南下，楚人多诈，如有不测，我等誓死不屈，不要辜负皇上重托。

古文：已而驰抵淮上，宋将以兵胁之，曰：尔命在我，生死顷刻间耳。
现代文：行至淮上，宋将以武力胁迫他们说：你们的命捏在我手中，生死在顷刻之间。

古文：若能降，官爵可立致。不然，必不汝贷。
现代文：你们如果投降，可立即封官授爵，否则，必不饶命。

古文：月里麻思曰：吾持节南来，以通国好，反诱我以不义，有死而已。
现代文：月里麻思正色道：我奉旨南来与贵国建立友好，你们反诱我行不义之举，我们宁死不屈。

古文：阿剌罕选为本万户府副镇抚。
现代文：又随阿剌罕在阳逻堡之南大败宋军，阿剌罕选他任本万户府副镇抚。

古文：又从攻独松、千秋、拨出等关及诸山寨。
现代文：以后又随大军攻克独松、千秋、拨出等关及诸山寨。

古文：十三年，中书省檄为瑞安县达鲁花赤。
现代文：至元十三年，中书省传令，任命他为瑞安县达鲁花赤。

古文：始至，招集逃移民十万余户。
现代文：他一到任便招集逃移百姓十万余户。

古文：十四年，升忠显校尉、管军总把，并领新附军五百人，从宣慰唐兀台战于司空山，有功，命以其职兼都镇抚。
现代文：十四年，升忠显校尉、管军总把，统领新归附军五百人，随宣慰唐兀台在司空山战败宋军，有功，命以原职兼都镇抚。

古文：俄选充侍卫亲军。
现代文：不久，选充侍卫亲军。

古文：人以其好扬人善，称之曰扬公。
现代文：因好宣扬别人的好处，故又称之为扬公。

古文：父宋五设托陀，托陀者，其国主所赐号，犹华言国老也。
现代文：其父名宋五设托陀，托陀是其国王赐他的称号，意思是国老。

古文：复从围燕，征辽西，下平滦、白霫诸城。
现代文：以后随军围攻燕，征讨辽西，攻克平滦、白靅诸城。

古文：军士有妄杀人者，塔本戒之曰：国之本，民也。杀人得地，何益于国。
现代文：蒙古军士滥杀人民，塔本告诫他们：国家根本在于人民，如果把人民杀尽，得其地于国何益；

古文：且杀无罪以坚敌心，非上意。
现代文：而且滥杀无辜，只能更加坚定敌人与我们对抗的决心，这不是皇上的旨意。

古文：太祖闻而喜之，赐金虎符，俾镇抚白霫诸郡，号行省都元帅，管内得承制除县吏，死囚得专决。
现代文：太祖闻此言大喜，赐塔本金虎符，委任他镇抚白靅诸郡，称为行省都元帅，可依制任命县官，囚犯死罪由他判决。

古文：久之，徙治兴平。
现代文：很久以后，塔本调往兴平。

古文：兴平兵火伤残，民惨无生意。
现代文：兴平这地方久经战火，民不聊生。

古文：塔本召父老问所苦，为除之，薄赋敛，役有时。民大悦，乃相与告教，无违约束，归者四集。
现代文：塔本至兴平后，召集父老，访问民间疾苦，采行轻徭薄赋等措施，减轻人民负担，人民大喜，奔走相告，并表示不违犯政府法规。

古文：塔本始至，户止七百，不一二年，乃至万户。
现代文：逃亡的人民也都从四面八方归来。塔本初来时，兴平只七百户，不过一二年，增至万户。

古文：出己马以宽驿人；
现代文：塔本还把自己的马匹交给驿站使用，以减轻驿站人民的负担；

古文：贷廉吏银，其子钱不能偿者，焚其券。
现代文：还借贷廉吏银，凡利息不能偿还者，将借券焚毁；

古文：农不克耕，亦与之牛，比岁告稔，民用以饶。
现代文：农民耕种困难，就给他们耕牛，因此连年丰收，家给人足。

古文：庚寅，诏益中山、平定、平原隶行省。
现代文：太宗二年，朝廷诏令增中山、平定、平原等州，均划归行中书省管辖。

古文：甲午，盗李仙、越小哥等作乱，塔本止诛首恶，宥其诖误。
现代文：太宗六年，李仙、赵小哥等作乱，塔本平息，但只诛首恶，受牵者全部释放。

古文：癸卯立春日，宴群僚，归而疾作，遂卒。
现代文：太宗后二年立春日，朝廷大宴群臣，塔本参加宴会回府即病卒。

古文：是夕星陨，隐隐有声。
现代文：当夜，有星坠落，隐隐有声，塔本逝世。

古文：阿台，当袭父职，适罢行省为平滦路总管府，丁巳，宪宗命阿台为平滦路达鲁花赤。
现代文：阿台，塔本之孙，阿里乞失贴木儿之子，按规章，阿台应承袭父职，而正逢朝廷改行省为平滦路总管府，于是在宪宗七年任命他为平滦路达鲁花赤。

古文：始至，请蠲银、盐、酒等税课八之一，细民不征。
现代文：阿台到任后，便奏请减该路银、盐、酒等税课八分之一，而且对小民不征赋税。

古文：世祖即位，来朝，赐金虎符。
现代文：世祖即位，阿台入京朝见，赐金虎符。

古文：诸侯王道出平滦，供给费银七千五百两，户部不即偿，阿台自陈上前，尽取偿以归。
现代文：诸侯王路过平滦，该路供给，费银七千五百两，户部不支付，阿台向世祖请求由他自己偿付。

古文：岁饥，发粟赈民。或持不可，阿台曰：朝廷不允，愿以家粟偿官。
现代文：遇灾荒，他主张用府库粮食赈济饥民，有人反对，阿台说：朝廷不允许，我愿用自己家中的粮食来偿还官府。

古文：于是全活甚众。
现代文：于是许多人得到拯救。

古文：僚属始至，阿台必遗之盐、米、羊畜、什器，曰：非有他也，欲其不剥民耳。
现代文：凡其僚属来上任，阿台必送他们盐、米、羊、用器等，对他们说：我并非有别的意图，只是要你们不剥削百姓而已。

古文：姻族穷者，月有常给；
现代文：其亲戚贫困，他每月给以补贴；

古文：民有丧不能葬者，与之棺椁、布帛、资粮。
现代文：百姓有丧葬无力办者，他给棺椁、布帛、钱粮。

古文：滦为孤竹故国，乃庙祀伯夷、叔齐，以励风俗。
现代文：滦为古孤竹国，他建庙祭祀古代圣贤伯夷、叔齐，以淳化风俗。

古文：二十四年，乃颜叛，献马五百匹佐军，世祖大喜。
现代文：二十四年，乃颜反叛朝廷，阿台献马五百匹以加强军力，世祖大喜。

古文：性聪敏，习事。国王月仙帖木儿亦都护闻其名，自唆里迷国征为断事官。
现代文：性聪敏能干，国王月仙帖木儿亦都护闻其名，自唆里速国征聘为断事官。

古文：八儿出阿儿忒闻太祖明圣，乃杀西辽使，更遣阿怜帖木儿都督等四人使西辽。
现代文：八儿出阿儿忒闻知太祖圣明，杀了西辽派来的使臣，又派哈剌亦哈赤北鲁的女婿阿怜帖木儿都督等四人去西辽，告诉他们太祖是圣明之主。

古文：从帝西征。至别失八里东独山，是城空无人，帝问：此何城也？
现代文：哈剌亦哈赤北鲁随太祖西征，至别失八里以东之独山，见城空无人。太祖问：此是何城？

古文：对曰：独山城。往岁大饥，民皆流移之它所。
现代文：哈剌亦哈赤北鲁回答说：叫独山城，往年遭到灾害，人民都流移到别处去了。

古文：然此地当北来要冲，宜耕种以为备。
现代文：然此地为北来必经之地，应耕种储粮，以备守御。

古文：臣昔在唆里迷国时，有户六十，愿移居此。
现代文：臣过去在唆里迷国时，有六十户愿移居此地。

古文：帝曰：善。遣月朵失野讷佩金符往取之，父子皆留居焉。
现代文：太祖认为哈剌亦哈赤北鲁的意见很好，便派月朵失野讷佩金符去占领，父子二人都留居于此。

古文：后六年，太祖西征还，见田野垦辟，民物繁庶，大悦。问哈剌亦哈赤北鲁，则已死矣。
现代文：六年后，太祖西征，路过此地，见田野得到开垦，人民繁多而且富庶，十分高兴，问及哈剌亦哈赤北鲁，才知他已去世了。

古文：乃赐月朵失野讷都督印章，兼独山城达鲁花赤。
现代文：于是赐月朵失野讷以都督印，兼为独山城达鲁花赤。

古文：速哥，蒙古怯烈氏，世传李唐外族。
现代文：速哥，蒙古族人，姓怯烈氏，为人外表朴素耿直，而内心沉着，有勇有谋，为太宗所深知。

古文：又三旬乃达汴。及见金主，曰：天子念尔土地日狭，民力日疲，故遣我致命，尔能共修岁币，通好不绝，则转祸为福矣。
现代文：速哥走了三个多月才到达汴京，对金朝皇帝说：我天子念你国土日益狭小，民力日益疲惫，故遣我来传达王命，若能向我蒙古年年纳贡，永远友好，必转祸为福。

古文：速哥饮毕，即怀金卮以出。
现代文：速哥饮酒毕将金卮揣入怀中辞别回国。

古文：速哥虽佯为不智，而默识其地理厄塞、城郭人民之强弱。既复命，备以虚实告，且以所怀金卮献。
现代文：沿途暗暗记下地理形势之险夷，城郭人民的强弱，复命时详述这一切，并献出所怀金杯以表示他的勇谋。

古文：帝喜曰：我得金于汝手中矣。
现代文：太祖高兴地说：我从你手中取得金国了于是下令征兵南伐。

古文：及金亡，诏赐金护驾士五人，曰：此以旌汝为使之不辱也。
现代文：亡金后，太宗以金之护驾士五人诏赐速哥，说明这是为了表彰他在金朝廷上之刚毅不屈。

古文：岁乙未，以为山西大达鲁花赤。
现代文：太宗七年，任命他为山西大达鲁花赤。

古文：复见帝曰：此六人者，名著西域，徒以小罪尽诛之，恐非所以怀远人也。
现代文：速哥忙令暂缓其刑，上朝奏请太宗宽免其罪，并说：此六人皆西域名流，若因小罪而诛杀，有失朝廷怀柔远人之意。

古文：曾祖赤老温恺赤，祖搠阿，父那海，并事烈祖。
现代文：曾祖名赤老温恺赤，祖名搠阿，父那海，均侍奉烈祖。

古文：宪宗在藩邸，深知其人。
现代文：宪宗在即位前就深知其人。

古文：从征斡罗思、阿速、钦察诸部，常身先诸将，及以所俘宝玉颁诸将，则退然一无所取。宪宗由是益重之，使治藩邸之分民。
现代文：他还参加征伐斡罗思、阿速、钦察诸部的战斗，常先于诸将出阵，而所俘得的宝玉等战利品又全分给诸将，自己一无所取，宪宗因此更加器重他，让他治理封地的百姓，任命他为断事官之长，相当于汉族的大将军之职，位在三公之上。

古文：定宗崩，宗王八都罕大会宗亲，议立宪宗。
现代文：定宗驾崩，宗王八都罕召集宗亲商议立帝的事，欲立宪宗。

古文：畏兀八剌曰：失烈门，皇孙也，宜立。
现代文：畏兀八剌反对，他说：应立皇孙失烈门为帝。

古文：且先帝尝言其可以君天下。
现代文：先帝曾说失烈门可以做君王。

古文：诸大臣皆莫敢言。忙哥撒儿独曰：汝言诚是，然先皇后立定宗时，汝何不言耶？
现代文：诸大臣不敢有异言，惟忙哥撒儿说道：你的话是对的，但先皇后立定宗时你为什么不讲？

古文：八都罕固亦遵先帝遗言也。
现代文：八都罕也是遵循先帝的遗训。

古文：有异议者，吾请斩之。
现代文：有异议者，我就杀他。

古文：众乃不敢异，八都罕乃奉宪宗立之。
现代文：众人不敢反对，于是八都罕奉宪宗为帝。

古文：癸丑冬，病酒而卒。
现代文：宪宗三年，忙哥撒儿因饮酒过度而卒。

古文：汝高祖赤老温恺赤暨汝祖搠阿，事我成吉思皇帝，皆著劳绩，惟朕皇祖实褒嘉之。
现代文：你们的高祖赤老温恺赤及曾祖父搠阿侍奉我成吉思汗皇帝，都劳绩卓著，受到我皇祖的褒奖。

古文：汝父忙哥撒儿，自其幼时，事我太宗，朝夕忠勤，罔有过咎。
现代文：你们的父亲忙哥撒儿，自幼就侍奉太宗，朝夕忠勤，没有过失。

古文：从我皇考，经营四方。迨事皇妣及朕兄弟，亦罔有过咎。
现代文：后随我皇考定宗经营四方，以及侍奉皇太后及朕兄弟，也从无过错。

古文：惟厥忠，虽其私亲，与朕嫔御，小有过咎，一是无有比私。
现代文：他为人忠心耿直，就是对于私亲和朕之嫔妃的过失，一视同仁，都直率指出，无有私心。

古文：故朕皇妣，迨朕昆弟，无不嘉赖。
现代文：所以朕之皇太后及众皇兄弟无不嘉奖他。

古文：朝之老臣、宿卫耆旧，无不严畏。
现代文：朝廷老臣，近卫军宿将，无不敬服他。

古文：自时厥后，察哈台阿哈之孙，太宗之裔定宗、阔出之子，及其民人，越有他志。
现代文：自今以后，察哈台阿哈之孙、太宗后裔定宗、阔出之子，以及人民百姓，不要再有其他念头。

古文：汝父肃将大旅，以遏乱略，按赤台等谋是用溃，悉就拘执。
现代文：尔等父亲率领大军平定内乱，军纪严肃，所以按赤台的阴谋被粉碎，罪犯全部落网。

古文：朕取有罪者，使辨治之，汝父体朕之公，其刑其宥，克比于法。
现代文：朕将有罪者交你们父亲究办。你父亲体会朕之公心，或用刑或释罪，均合于法。

古文：又使治也速、不里狱，亦克比于法。
现代文：又使他审理也速、不里之狱，也合于法度。

古文：惟尔脱欢、脱儿赤：自朕用汝父，用法不阿，兄弟亲姻，咸丽于宪。
现代文：尔忙哥撒儿之子脱欢、脱儿赤听着：自朕用汝父，执法不阿，虽兄弟亲戚，均按法办事。

古文：人则虽死，朕将宠之如生。
现代文：但是，你父虽死，而朕仍宠爱如生。

古文：肆朕训汝，尔克明时朕言，如是而有福，不如是而有祸。
现代文：朕今教训你们，要时刻记住朕的训诫，听朕的话则有福，否则有祸。

古文：惟天惟君，能祸福人；惟天惟君，是敬是畏。
现代文：因为只有上天和君主才能与人祸福，使人敬畏。

古文：立身正直，制行贞洁，是汝之福；
现代文：尔等为人正直，品行贞洁，是汝之福；

古文：能用朕言，则不坠汝父之道，人亦不能间汝矣；
现代文：能听从朕的教训，则不会违背你父亲的处世之道，人们也不能离间你们；

古文：不用朕言，则人将仇汝、伺汝、间汝。
现代文：若不听从朕的教导，则别人会仇视你们，伺机陷害，离间你们。

古文：怨汝父者，必曰汝亦与我夷矣，汝则殆哉。
现代文：怨恨你们父亲的人，必然会说：你们会与我一样，遭到诛杀。

古文：至顺四年，追封忙哥撒儿为兖国公。
现代文：至顺四年，追封忙哥撒儿为兖国公，有子四人，依次为脱欢、脱儿赤、也先帖木尔、帖不儿不花。

古文：孟速思，畏兀人，世居别失八里，古北庭都护之地。
现代文：孟速思，畏兀人，其祖先世代居住在别失八里，这是古北庭都护府之地。

古文：幼有奇质，年十五，尽通本国书。
现代文：孟速思自幼气质不凡，十五岁时就能通本国书籍。

古文：太祖闻之，召至阙下，一见大悦，曰：此儿目中有火，它日可大用。
现代文：太祖闻知，召至朝廷，交付睿宗，使他管理显懿庄圣皇后分地的赋税。以后又侍奉太子世祖，并日见重用。

古文：宪宗崩，孟速思言于世祖曰：神器不可久旷，太祖嫡孙，唯王最长且贤，宜即皇帝位。
现代文：宪宗驾崩，孟速思对世祖说：皇位不可久空，太祖是嫡孙，在诸王中最长，且贤能，应即皇位。

古文：诸王塔察儿、也孙哥、合丹等，咸是其言。
现代文：诸王塔察儿、也孙哥、合丹等也都赞成孟速思的意见。

古文：世祖即位，眷顾益重。南征时，与近臣不只儿为断事官。
现代文：所以世祖即位后对孟速思更加关怀，南征时命他与近臣不只儿同为断事官。

古文：及诸王阿里不哥叛，相拒漠北，不只儿有二心，孟速思知之，奏徙之于中都，亲监护以往，帝以为忠。
现代文：诸王阿里不哥在漠北反叛世祖，不只儿也有不忠于世祖之心。孟速思察知，奏请将不只儿迁往中都，并亲自监护送往，世祖深知其耿耿忠心。

古文：数命收召豪俊，凡所引荐，皆极其选。
现代文：朝廷多次命他召收天下豪俊之士，凡所引荐的，均是极当的人选。

古文：诏与安童并拜丞相，固辞。
现代文：朝廷诏命他与安童同时拜为丞相，孟速思始终拒绝。

古文：帝语安童及丞相伯颜、御史大夫月鲁那演等曰：贤哉孟速思，求之彼族，诚为罕也。
现代文：世祖对安童、丞相伯颜及御史大夫月鲁那演等人说：孟速思真是贤人，在畏兀族中是罕见的。

古文：孟速思为人刚严谨信。
现代文：孟速思为人刚直、严谨、信义。

古文：帝尤哀悼，特谥敏惠。
现代文：世祖十分哀悼，特谥为敏惠。

古文：子九人，多至大官。
现代文：有子九人，多为大官。

古文：其国言赛典赤，犹华言贵族也。
现代文：回回族语赛典赤，即汉语贵族之意。

古文：太祖西征，赡思丁率千骑以文豹白鹘迎降，命入宿卫，从征伐，以赛典赤呼之而不名。
现代文：太祖西征时，赡思丁率千骑奉文豹、白鹘迎降。太祖命他参加宿卫军，随太祖征伐，只呼他为赛典赤而不叫他本名。

古文：太宗即位，授丰净云内三州都达鲁花赤；
现代文：太宗即位后，授他为丰、净、云内三州都达鲁花赤；

古文：入为燕京断事官。
现代文：以后又入朝燕京为断事官。

古文：宪宗即位，命同塔剌浑行六部事，迁燕京路总管，多惠政，擢采访使。
现代文：宪宗即位后，命他与塔剌浑同理六部政事；后调任燕京路总管，因多行惠政，擢升为采访使。

古文：帝伐蜀，赛典赤主馈饷，供亿未尝阙乏。
现代文：宪宗伐蜀，赛典赤主持军饷供应，始终尽职尽责，军饷不缺。

古文：世祖即位，立十路宣抚司，擢燕京宣抚使。
现代文：世祖即位，设立十路宣抚司，升赛典赤为燕京宣抚使。

古文：至元元年，置陕西五路西蜀四川行中书省，出为平章政事。莅官三年，增户九千五百六十五、军一万二千二百五十五、钞六千二百二十五锭、屯田粮九万七千二十一石，撙节和买钞三百三十一锭。
现代文：至元元年，设置陕西五路西蜀四川行中书省，以赛典赤为平章政事，在任三年，该省增户九千五百六十五户、军一万二千二百五十五、钞六千二百二十五锭、屯田粮九万七千二十一石，节省官府购买民间物品的钞三百三十一锭。

古文：中书以闻，诏赏银五千两，仍命陕西五路四川行院大小官属并听节制。
现代文：中书省上报朝廷，朝廷赏银五千两，并命陕西五路四川行院大小官员均受赛典赤管辖指挥。

古文：七年，分镇四川，宋将昝万寿拥强兵守嘉定，与赛典赤军对垒，一以诚意待之，不为侵掠，万寿心服。
现代文：至元七年，赛典赤镇守四川，宋将昝万寿拥强兵驻守嘉定，与赛典赤军对峙。赛典赤待之以诚，不侵掠宋国，万寿心服。

古文：未几，赛典赤召还，万寿请置酒为好，左右皆难之，赛典赤竟往不疑。
现代文：不久，赛典赤将召还京师，万寿在宋营为他设宴饯行。左右都疑惧，赛典赤竟往宋营不疑。

古文：酒至，左右复言未可饮，赛典赤笑曰：若等何见之小耶。昝将军能毒我，其能尽毒我朝之人乎万寿叹服。
现代文：宴席上左右劝他不要饮酒，赛典赤笑曰：你们见识真小，昝将军即使能毒死我，岂能尽毒死我朝之人吗？万寿叹服。

古文：八年，有旨：大军见围襄阳，各道宜进兵以牵制之。
现代文：八年，朝廷传旨：大军现正围攻襄阳，各道应进兵以牵制敌军。

古文：于是赛典赤偕郑鼎率兵水陆并进，至嘉定，获宋将二人，顺流纵筏，断其浮桥，获战舰二十八艘。
现代文：于是赛典赤偕同郑鼎率兵水陆并进，至嘉定，俘宋将二人。乘筏顺岷江而下，断宋军浮桥，缴获战舰二十八艘。

古文：寻命行省事于兴元，专给粮饷。
现代文：不久，命他至兴元执行行省职务，专供军粮。

古文：十一年，帝谓赛典赤曰：云南朕尝亲临，比因委任失宜，使远人不安，欲选谨厚者抚治之，无如卿者。
现代文：至元十一年，太祖对赛典赤说：云南朕曾亲临其境，近来因委人不当，使那里的百姓不安，打算选派一位谨慎厚道的官员去安抚，而舍卿无人。

古文：赛典赤拜受命，退朝，即访求知云南地理者，画其山川城郭、驿舍军屯、夷险远近为图以进，帝大悦，遂拜平章政事，行省云南，赐钞五十万缗、金宝无算。
现代文：赛典赤当即受命，退朝后便去访求熟知云南地理者，命他绘出云南的山川、城郭、驿舍、军屯营地及远近险要的地图，呈进朝廷，世祖大喜，立即拜赛典赤为平章政事，负责云南政务，赐钞五十万缗以及无数金宝。

古文：时宗王脱忽鲁方镇云南，惑于左右之言，以赛典赤至，必夺其权，具甲兵以为备。
现代文：这时，宗王脱忽鲁正镇守云南，听了左右的谗言，以为赛典赤来后必会夺去他的权力，于是整军严阵以防。

古文：赛典赤闻之，乃遣其子纳速剌丁先至王所，请曰：天子以云南守者非人，致诸国背叛，故命臣来安集之，且戒以至境即加抚循，今未敢专，愿王遣一人来共议。
现代文：赛典赤闻知，派遣其子纳速剌丁先到王府去说明：天子有鉴于云南的守臣不得其人，致使诸族背叛，故命臣来安抚。今来到云南，不敢专断独行，请王派一人来共同商议大计。

古文：王闻，遽骂其下曰：吾几为汝辈所误明日，遣亲臣撒满、位哈乃等至，赛典赤问以何礼见，对曰：吾等与纳速剌丁偕来，视犹兄弟也，请用子礼见。
现代文：王闻言，立即斥骂下人：吾几乎为你们所误第二天，派亲臣撒满、位哈乃等去赛典赤的官府。赛典赤问应以何礼相见。来人回答说：我等与纳速剌丁一同来，视为兄弟，请用父子之礼相见。

古文：皆以名马为贽，拜跪甚恭，观者大骇。
现代文：二人以名马为进献行跪拜礼，见者大为惊异。

古文：乃设宴陈所赐金宝饮器，酒罢，尽以与之，二人大喜过望。
现代文：赛典赤设宴款待，宴罢将皇上所赐金宝饮具都送与此二人，二人大喜过望。

古文：明日来谢，语之曰：二君虽为宗王亲臣，未有名爵，不可以议国事，欲各授君行省断事官，以未见王，未敢擅授。
现代文：第二天辞谢，赛典赤道：二君虽是宗王亲臣，但未有名爵，不能商议国事。我本想授二位为行省断事官，但因未见到宗王，不敢擅自授职。

古文：令一人还，先禀王，王大悦。
现代文：于是先令一人还府，禀告宗王。宗王大喜。

古文：由是政令一听赛典赤所为。
现代文：从此云南政令全听赛典赤一人的指示。

古文：十二年，奏：云南诸夷未附者尚多，今拟宣慰司兼行元帅府事，并听行省节制。
现代文：至元十二年，赛典赤向朝廷呈奏道：云南诸夷未归附者还有许多，今准备让宣慰司兼行元帅府事，听行省指挥。

古文：并从之。十三年，以所改云南郡县上闻。
现代文：这些建议都被朝廷采纳，第二年即将云南所改郡县上报朝廷。

古文：云南俗无礼仪，男女往往自相配偶，亲死则火之，不为丧祭。
现代文：云南风俗：男女往往自相配偶，父母死则实行火葬，也不祭奠。

古文：无秔稻桑麻，子弟不知读书。
现代文：当地不种植稻谷桑麻，子弟也不知读书。

古文：赛典赤教之拜跪之节，婚姻行媒，死者为之棺椁奠祭，教民播种，为陂池以备水旱，创建孔子庙明伦堂，购经史，授学田，由是文风稍兴。
现代文：赛典赤教他们行跪拜礼，婚姻由媒人从中介绍结合，死者以棺安葬，进行祭奠，教民种植，挖塘建池以防水旱灾害，建立孔庙和明伦堂，购置经史书籍，授与学田。从此文风稍兴。

古文：云南民以贝代钱，是时初行钞法，民不便之，赛典赤为闻于朝，许仍其俗。
现代文：云南民间以贝为钱，政府欲行钞法，人民反而感到不便，赛典赤如实报告朝廷，请允许仍通行贝币。

古文：又患山路险远，盗贼出没，为行者病，相地置镇，每镇设土酋吏一人、百夫长一人，往来者或值劫掠，则罪及之。
现代文：云南山路险远，盗贼出设，旅客通行不便。赛典赤在一些适当地方建立城镇，每镇以土人酋长一人为吏，一人为百夫长，负责治安，如果行人遭到抢劫，问二人之罪。

古文：有土吏数辈，怨赛典赤不已，用至京师诬其专僣数事。
现代文：有少数土著官吏抱怨赛典赤，向朝廷诬告他专断独行。

古文：交趾叛服不常，湖广省发兵屡征不利，赛典赤遣人谕以逆顺祸福，且约为兄弟。
现代文：交趾叛服无常，湖广省多次派兵征讨，都不利。赛典赤派人去交趾讲明叛必招祸，服必有福的道理，并约定结为兄弟。

古文：交趾王大喜，亲至云南，赛典赤郊迎，待以宾礼，遂乞永为藩臣。
现代文：交趾国王大喜，亲至云南，赛典赤到郊外迎接，以贵宾相待。国王请求永为大元朝的藩臣。

古文：萝盘甸叛，往征之，有忧色，从者问故，赛典赤曰：吾非忧出征也，忧汝曹冒锋镝，不幸以无辜而死；又忧汝曹劫虏平民，使不聊生，及民叛，则又从而征之耳。
现代文：萝甸反叛，赛典赤领兵讨伐，面有忧色，随行者问他何故，他说：我并非为出征而忧，忧的是你们可能在战争中牺牲，忧的是你们会掳掠平民，使他们不得聊生，必将重新反叛，则又要兴兵征讨。

古文：师次萝盘城，三日不降，诸将请攻之，赛典赤不可，遣使以理谕之。
现代文：蒙军围困萝城三日，守军不降，诸将要求攻打，赛典赤不准，遣使去劝降。

古文：萝盘主曰：谨奉命。越三日又不降，诸将奋勇请进兵，赛典赤又不可。
现代文：萝酋长答应归降，但过了三天仍无行动。诸将再次请求进攻，赛典赤还是不准。

古文：无主将命而擅攻，于军法当诛。
现代文：没有主将命令而擅自攻城，当按军法处死。

古文：命左右缚之。
现代文：命左右推出斩首。

古文：诸将叩首，请俟城下之日从事。
现代文：诸将忙叩头请求待城攻下之日再加惩治。

古文：萝盘主闻之曰：平章宽仁如此，吾拒命不祥。
现代文：萝酋长闻此事，不禁叹息道：平章如此宽大仁义，我若拒不投诚是不应该的。

古文：乃举国出降。
现代文：于是举国出降。

古文：将卒亦释不诛。
现代文：原不听命而擅自进攻的将卒，也释放不杀。

古文：由是西南诸夷翕然款附。
现代文：从此以后，西南诸夷都相继归顺。

古文：夷酋每来见，例有所献纳，赛典赤悉分赐从官，或以给贫民，秋毫无所私；
现代文：各族酋长每次来拜见，照例有所贡献，赛典赤都分给随从官员或贫民，自己丝毫不取；

古文：为酒食劳酋长，制衣冠袜履，易其卉服草履。酋皆感悦。
现代文：设宴慰劳各酋长，以上好的衣服鞋袜更换酋长们的蓑衣草鞋，酋长们无不心悦诚服。

古文：赛典赤居云南六年，至元十六年卒，年六十九，百姓巷哭，葬鄯阐北门。
现代文：赛典赤在云南主政六年，至元十六年卒，百姓为之痛哭，葬于鄯阐北门。

古文：交趾王遣使者十二人，齐绖为文致祭，其辞有生我育我，慈父慈母之语，使者号泣震野。
现代文：交趾国王遣使十二人身着丧服来吊唁，其祭文中有生我育我，慈父慈母之语，吊唁使者哭声震野。

古文：帝思赛典赤之功，诏云南省臣尽守赛典赤成规，不得辄改。
现代文：太祖思念赛典赤的功劳，诏令云南省的大臣，完全遵行赛典赤的成规，不得任意改变。

古文：会其父赡思丁殁，云南省臣于诸夷失抚绥之方，世祖忧之，近臣以纳速剌丁为言。
现代文：赛典赤赡思丁死后，云南省臣对于诸夷又无抚绥策略，世祖为之忧虑。左右近臣推荐纳速剌丁。

古文：十七年，授资德大夫、云南行中书省左丞，寻升右丞。
现代文：至元十七年，授纳速剌丁为资德大夫、云南行中书省左丞，不久升为右丞。

古文：建言三事：其一谓云南省规措所造金簿贸易病民，宜罢；
现代文：纳速剌丁向朝廷提出三条建议：其一，云南省规定以所造金簿进行贸易，于民不利，应废；

古文：其一谓云南有省，有宣慰司，又有都元帅府，近宣慰司已奏罢，而元帅府尚存，臣谓行省既兼领军民，则元帅府亦在所当罢；
现代文：其二，云南省有宣慰司，又有都元帅府，近来宣慰司已奏准撤销，而元帅府尚存，臣认为行省既兼领军民，则元帅府也应当撤销；

古文：其一谓云南官员子弟入质，臣谓达官子弟当遣，余宜罢。
现代文：其三，云南官员子弟入京师作为人质，臣认为达官子弟当送京作为人质，其他一般官员子弟就不必了。

古文：奏可。
现代文：朝廷允准其所奏三事。

古文：二十一年，进荣禄大夫、平章政事。
现代文：至元二十一年，晋升纳速剌丁为荣禄大夫、平章政事。

古文：奏减合剌章冗官，岁省俸金九百余两；
现代文：他奏请裁减合剌章地方的冗官，每年可省俸金九百余两；

古文：屯田课程专人掌之，岁得五千两。
现代文：屯田课税由专人管理，每年可收入五千两。

古文：忽辛，至元初以世臣子备宿卫，世祖善其应对。
现代文：忽辛，赛典赤赡思丁之第三子，至元初即以功臣贵族之子而入宿卫军。

古文：明年，出为河南等路宣慰司同知。
现代文：十五年，出任河南等路宣慰司同知。

古文：河南多强盗，往往群聚山林，劫杀行路，官军收捕失利，忽辛以招安自任，遣土豪持檄谕之。
现代文：河南地方多强盗，往往群聚山林，劫杀过往旅客，官军无力剿捕。忽辛实行招安政策，遣土豪持官府文书去晓谕盗贼。

古文：未几，贼二人来自归，忽辛赐之冠巾，且谕之曰：汝昔为贼，今既自归，即良民矣。
现代文：不久，贼二人自动投诚，忽辛赐他们冠巾，对他们说：过去你们做贼，如今既然投诚，就是良民，要安分守己。

古文：忽辛命吏籍其姓名为民，俾随侍左右，夜则令卧户外，时呼而饮食之，各得其欢心。
现代文：忽辛命下属官吏登记其姓名，使他们侍奉于左右，夜间住在户外，时常召他们入室赐予饮食，皆大欢喜。

古文：群盗闻之，相继款附。
现代文：其他盗贼也相继前来投诚。

古文：明年，转陕西道。
现代文：二十二年，转为陕西道转运使。

古文：又明年，授燕南河北道宣慰司同知，寻除南京总管。
现代文：二十三年，授燕南河北道宣慰司同知，不久任命为南京总管。

古文：大德九年，进江东道宣慰使，改陕西行台御史中丞，再改云南行省右丞。
现代文：大德元年，晋升为江东道宣慰使，后改任陕西行台御史中丞，再改为云南行省右丞。

古文：既至，条具诸不便事言于宗王，请更张之，王不可，忽辛与左丞刘正驰还京师，有旨令宗王协力施行。
现代文：忽辛至云南后，向宗王呈报许多不便于民的政务，请改革更张，宗王不同意。忽辛与左丞刘正返回京师报告朝廷，朝廷旨令宗王协力施行忽辛所提改革建议。

古文：由是一切病民之政，悉革而新之。
现代文：从此，一切有害于民的政务全加革新。

古文：豪民规避徭役，往往投充王府宿卫，有司不胜供给，忽辛按朝廷元额所无者，悉籍为民，去其宿卫三分之二。
现代文：豪民为逃避官府徭役，往往投入王府充当宿卫，官府对他们供应不暇。忽辛按朝廷原所规定王府宿卫人数，凡超出规定数额者，全登记为民，如此减去宿卫三分之二。

古文：军粮支给，地理远近不同，吏夤缘为奸，忽辛籍军户姓名及仓廪处所，为更番支给，吏奸始除。
现代文：军粮的供应，地理远近不同，官吏从中作弊，忽辛登记军户姓名及仓廪处所，轮流支给，官吏不能从中舞弊。

古文：先是，赡思丁为云南平章时，建孔子庙为学校，拨田五顷，以供祭祀教养。
现代文：原先赡思丁为云南平章时，曾建立孔庙作为学校，拨田五顷以供祭祀教育费用。

古文：赡思丁卒，田为大德寺所有，忽辛按庙学旧籍夺归之。
现代文：赡思丁死后，学田为大德寺所占，忽辛仍按学庙旧日籍册，夺归学庙。

古文：乃复下诸郡邑遍立庙学，选文学之士为之教官，文风大兴。
现代文：又在诸郡县普遍设立学校，选文学之士为教官，于是文风大兴。

古文：王府畜马繁多，悉纵之郊，败民禾稼，而牧人又在民家宿食，室无宁居。
现代文：王府养马繁多，都牧放于城郊，损害民间庄稼，而且牧马人又在百姓家食宿，扰害平民。

古文：忽辛度地置草场，构屋数十间，使为牧所，民得以安。
现代文：忽辛在适当地方建立牧场，建屋数十间作为牧所，人民因此得以安宁。

古文：忽辛遣使诱致，待之以礼，留数月不遣，酋请还，忽辛曰：汝欲还，可纳印来。
现代文：忽辛派人去把他请来，待之以礼，留住数月。沙奴要求回去，忽辛说：回去可以，但必须交出印来。

古文：酋不得已，赍印以纳，忽辛置酒宴劳，讽令偕印入觐，帝大悦。
现代文：沙奴不得已而把印交出。忽辛设酒宴款待，并劝他入朝去拜见皇帝。

古文：大德五年，缅国主负固不臣，忽辛遣人谕之曰：我老赛典赤平章子也，惟先训是遵，凡官府于汝国所不便事，当一切为汝更之。
现代文：大德五年，缅国国王恃其地形险固，不肯向元朝称臣，忽辛遣人去告谕说：我是老赛典赤平章之子，一心遵循先父的遗训，凡我官府对你国有不便的事，完全为你们更改。

古文：乌蛮等租赋，岁发军征索乃集，忽辛以利害榜谕诸蛮，不遣一卒，而租赋咸足。
现代文：乌蛮等部应交租赋，每年要派军队去索取，忽辛榜示诸部，说明利害，不派一兵一卒，租赋都送来了。

古文：大德八年，出为四川行省左丞，改江浙行省。
现代文：大德八年，出任四川行省左丞，后改任江浙行省左丞。

古文：明年，以母老谢职归养。
现代文：至大二年，辞职回家奉养老母。

古文：又明年正月卒。
现代文：至大三年正月卒。

古文：布鲁海牙，畏吾人也。
现代文：布鲁海牙，畏兀族人。

古文：祖牙儿八海牙，父吉台海牙，俱以功为其国世臣。
现代文：祖父名牙儿八海牙，父名吉台海牙，均为本国有功世臣。

古文：布鲁海牙幼孤，依舅氏家就学，未几，即善其国书，尤精骑射。
现代文：布鲁海牙年幼丧父，寄学于母舅家中，很快就能识读本族文字，尤其精于骑射。

古文：年十八，随其主内附，充宿卫。
现代文：十八岁时随本国国王归附于太祖，充当宿卫。

古文：太祖西征，布鲁海牙扈从，不避劳苦，帝嘉其勤，赐以羊马毡帐，又以居里可汗女石抹氏配之。
现代文：太祖西征，布鲁海牙扈从，不辞劳苦。太祖为嘉奖其勤勉，除赐羊马毡帐外，还将居里可汗之女石抹氏许配他为妻。

古文：时断事官得专生杀，多倚势作威，而布鲁海牙小心谨密，慎于用刑。
现代文：当时，有些断事官凭借其生杀予夺之权来作威作福，而布鲁海牙则小心谨慎，不滥用刑，执法公允。

古文：有民误殴人死，吏论以重法，其子号泣请代死，布鲁海牙戒吏，使擒于市，惧则杀之。
现代文：有个百姓误杀了人，官府要将他置以重刑，而其子请求代父受罪。布鲁海牙说：误打死了人，情有可原；

古文：是时法制未定，奴有罪者，主得专杀，布鲁海牙知其非法而不能救，尝出金赎死者数十人。
现代文：当时，法制未备，奴婢有罪，主人有权处死。布鲁海牙明知被主人处死的奴婢并无死罪，但又不能援救，便出钱为奴婢赎罪，被他赎出的有数十人。

古文：征讨之际，隶军籍者，惮于行役，往往募人代之，又军中多逃归者，朝廷下制：募代者杖百，逃归者死。
现代文：每有军事行动，服兵役者往往募人代替，这些人入伍后又多逃跑。于是朝廷规定：凡雇人代服兵役者，杖刑一百，逃跑者处死。

古文：命布鲁海牙与断事官卜只儿按顺天等路，及至州县，得募人代者万一千户、逃者十二人。
现代文：布鲁海牙与断事官卜只儿在顺天路募兵，雇人代役者有一万一千户，入伍后逃跑者十二人，按法令都要受到惩处。

古文：世祖即位，择信臣宣抚十道，命布鲁海牙使真定。
现代文：世祖即位，挑选一些诚实可靠的官员任十道宣抚使，命布鲁海牙为真定宣抚使。

古文：真定富民出钱贷人者，不逾时倍取其息，布鲁海牙正其罪，使偿者息如本而止，后定为令。
现代文：真定的富豪人家放高利贷，虽不过期也要加倍取息。布鲁海牙将他们治罪，使债务人付息不超过本钱，定为制度。

古文：中统钞法行，以金银为本，本至，乃降新钞。
现代文：朝廷行中统钞法，规定以金银为本，有本的地方才发行新钞。

古文：时庄圣太后已命取真定金银，由是真定无本，钞不可得。
现代文：而庄圣太后已将真定的金银取走，新钞不能在真定发行。

古文：布鲁海牙遣幕僚邢泽往谓平章王文统曰：昔奉太后旨，金银悉送至上京。
现代文：布鲁海牙派幕僚邢泽去报告平章政事王文统，说真定的金银全为太后取走送到上京。

古文：真定南北要冲之地，居民商贾甚多，今旧钞既罢，新钞不降，何以为政？
现代文：真定为南北交通要地，居民商贾甚多，今旧钞已经废除，而新钞又不能发行流通，如何办理政事。

古文：俄迁顺德等路宣慰使，佩金虎符。
现代文：不久，调布鲁海牙为顺德等路宣慰使，佩金虎符。

古文：布鲁海牙性孝友，造大宅于燕京，自畏吾国迎母来居，事之，得禄不入私室。
现代文：布鲁海牙禀性对父母孝敬，对人友爱，在燕京造一大宅，将母亲从畏兀国接来奉养。

古文：幼时叔父阿里普海牙欺之，尽有其产，及贵显，筑室宅旁，迎阿里普海牙居之。
现代文：年幼时虽曾受叔父阿里普海牙的欺侮，把他家中的财产完全占有，但布鲁海牙成为显贵之后，不计前嫌，还是把他的叔父接来京师居住。

古文：弟益特思海牙以宿憾为言，常慰谕之，终无间言。
现代文：其弟益特思海牙与他不和睦，布鲁海牙还常常开导他，又把皇帝赏赐的绫绢丝絮，全部给其弟去交纳国赋，兄弟终于相处无间。

古文：高智耀，河西人，世仕夏国。曾祖逸，大都督府尹；祖良惠，右丞相。
现代文：高智耀，河西人，世代在西夏为官，曾祖高逸为大都督府尹，祖父高良惠为右丞相。

古文：智耀登本国进士第，夏亡，隐贺兰山。
现代文：智耀亦考中西夏进士，西夏亡后，隐居贺兰山中。

古文：皇子阔端镇西凉，儒者皆隶役，智耀谒藩邸，言儒者给复已久，一旦与厮养同役，非便，请除之。
现代文：皇太子阔端镇守西凉时，命儒生服徭役，智耀至王府对皇太子说，儒生从来是免于服役的，如今把他们与一般人对待，不当，请收回成命。

古文：皇子从其言。
现代文：皇子听取了他的意见。

古文：欲奏官之，不就。宪宗即位，智耀入见，言：儒者所学尧、舜、禹、汤、文、武之道，自古有国家者，用之则治，不用则否，养成其材，将以资其用也。
现代文：宪宗即位后，智耀入朝拜见皇帝，再次奏请免除儒生徭役，他说：儒生所学的是尧、舜、禹、汤、文、武治国之道，自古为君王的，用他们则国家强盛，不用则国家衰败。

古文：至元五年立御史台，用其议也。擢西夏中兴等路提刑按察使。
现代文：于是至元五年设立御史台，智耀升为西夏中兴等路提刑按察使。

古文：会西北藩王遣使入朝，谓：本朝旧俗与汉法异，今留汉地，建都邑城郭，仪文制度，遵用汉法，其故何如？
现代文：西北藩王遣使入朝，奏问本朝为何要采行汉人的文化和各项制度，世祖派智耀去进行解释说明，行至上京病卒。

古文：子睿。
现代文：子高睿。

古文：除嘉兴路总管，境内有宿盗，白昼掠民财，捕者积十数辈莫敢近。
现代文：高睿任嘉兴路总管时，境内老练的强盗白昼掠夺民财，官府虽派出衙役捕卒，亦将他们无可奈何。

古文：睿下令，不旬日，生擒之，一郡以宁。
现代文：睿下令追捕，不到十天就生擒归案，全郡得以安宁。

古文：擢江东道提刑按察使，部内草窃陆梁，声言围宣城。
现代文：升为江东道提刑按察使，境内草寇嚣张，声言要围攻宣城，州郡官胆小如鼠，不敢打开城门。

古文：既而寇以有备，不敢进，遂讨平之。
现代文：盗寇知宣城有备，不敢冒进，睿派兵讨平之。

古文：除同佥行枢密院事，迁浙西道肃政廉访使。
现代文：委他为同佥行枢密院事，调升浙西肃政廉访使，拜为江南行召御史，晋升御史中丞，委为淮东道肃政廉访使。

古文：铁哥，姓伽乃氏，迦叶弥儿人。
现代文：铁哥，姓伽乃氏，西域筑乾国人。

古文：十九年，迁同知宣徽院事，领尚膳监。
现代文：十九年，调任同知宣徽院事，领尚膳监事。

古文：二十二年，进正奉大夫，奏：司农寺宜升为大司农司，秩二品，使天下知朝廷重农之意。
现代文：至元二十二年，晋升正奉大夫，奏请将司农寺升为大司农司，其主管官员应为二品，使天下皆知朝廷重农之心。

古文：进资善大夫、司农。
现代文：铁哥又进为资善大夫、司农。

古文：从之。桓州饥民鬻子女以为食，铁哥奏以官帑赎之。
现代文：桓州闹饥荒，百姓鬻儿卖女，铁哥奏请发官钱赎回民间被卖儿女。

古文：二十四年，从征乃颜，至撒儿都之地，叛王塔不台率兵奄至。
现代文：二十四年，从世祖征乃颜，兵至撒儿都时忽然遇到叛王塔不台领兵迎战。。

古文：中统初，世祖追录元勋，召入长宿卫，年方十三，位在百僚上。
现代文：中统初年，世祖追录元勋时，召安童入宫掌管宿卫军，这时才十三岁，而爵位在百官之上。

古文：母弘吉剌氏，昭睿皇后之姊。
现代文：母姓弘吉剌氏，世祖昭睿皇后之姊。

古文：四年，执阿里不哥党千余，将置之法，安童侍侧，帝语之曰：朕欲置此属于死地，何如？
现代文：中统四年，朝廷将惩处阿里不哥党徒千余人，太祖问安童：朕欲把他们处以死刑，你以为如何？

古文：对曰：人各为其主，陛下甫定大难，遽以私憾杀人，将何以怀服未附。
现代文：安童回答说：人各为其主，陛下刚平定大难，立即以个人恩怨而杀人，将何以使未归附者臣服。

古文：帝惊曰：卿年少，何从得老成语？此言正与朕意合。
现代文：世祖闻言大惊：卿年少，为何说话如此老成，这话正合朕意。

古文：至元二年秋八月，拜光禄大夫、中书右丞相，增食邑至四千户。
现代文：至元二年八月，拜为光禄大夫、中书右丞相，增加供其赋税的民户至四千户。

古文：辞曰：今三方虽定，江南未附，臣以年少，谬膺重任，恐四方有轻朝廷心。
现代文：安童辞谢道：今三方虽然平定，但江南尚未归附，臣年少负此重任，恐四方会轻视朝廷。

古文：冬十月，召许衡至，传旨令衡入省议事，衡以疾辞。安童即亲候其馆，与语良久，既还，念之不释者累日。
现代文：是年冬，召许衡入中书省议事，衡托病推辞，安童立即亲到许衡在京下榻的馆驿去拜访，与许衡谈了很久，回来数日还念念不忘。

古文：三年，帝谕衡曰：安童尚幼，未更事，善辅导之。
现代文：三年，世祖告谕许衡：安童尚幼，阅历不深，你要好好辅导。

古文：汝有嘉谟，当先告之以达朕，朕将择焉。
现代文：你有良策，可先奏与朕，朕再选择施行。

古文：衡对曰：安童聪敏，且有执守，告以古人所言，悉能领解，臣不敢不尽心。
现代文：衡回禀道：安童聪敏，有定见，对他讲古贤人的话，都能领会，臣不敢不尽心辅导。

古文：但虑中有人间之，则难行，外用势力纳人其中，则难行。臣入省之日浅，所见如此。
现代文：但怕有人从中离间，还怕外面强行把人安置于中书省内，如果这样，事情就不好办。臣入中书省时间不久，所见如此。

古文：帝曰：此辈虽闲，犹当优养，其令入省议事。
现代文：世祖道：此人虽然赋闲，还应好好奉养，可令他入省议事。

古文：五年，廷臣密议立尚书省，以阿合马领之，乃先奏以安童宜位三公。
现代文：五年，朝中有些大臣秘密商议要建立尚书省，而且以阿合马为首，奏请让安童位列三公。

古文：事下诸儒议，商挺倡言曰：安童，国之柱石，若为三公，是崇以虚名而实夺之权也，甚不可。
现代文：这件事令诸儒臣讨论。商挺首先表示异议，他说：安童是国家的柱石，若为三公，在名义上是尊崇他，实际上是夺他的权，完全不可。

古文：众曰然，事遂罢。
现代文：大家都以为然，这件事也就不了了之。

古文：七年四月，奏曰：臣近言：尚书省、枢密院各令奏事，并如常制，其大政令，从臣等议定，然后上闻。
现代文：七年四月，安童奏道：臣近来说过，尚书省、枢密院照常各奏其事，但大政方针，必须与臣等议定后再上奏。

古文：既得旨矣，今尚书一切径奏，似违前旨。
现代文：皇上已批准这样做。今尚书省一切直接上奏，不与臣等商议，这似乎有违以前的规定。

古文：帝曰：岂阿合马以朕颇信用之，故尔专权耶？
现代文：世祖说：莫不是阿合马见朕颇信任他，因此专权？

古文：不与卿议，非是。
现代文：不与卿商议，是不对的。

古文：八年，陕西省臣也速迭儿建言，比因饥馑，盗贼滋横，若不显戮一二，无以示惩。
现代文：八年，陕西省臣也速迭儿建议，近来因闹饥荒，盗贼横行，若不公开处决一二就不足以惩戒其他人。

古文：敕中书详议，安童奏曰：强、窃均死，恐非所宜，罪至死者，宜仍旧待报。
现代文：安童奏道：强盗与窃贼都处以死刑，恐怕是不恰当的，凡处以死刑者，应该按原规上报待批。

古文：冬十月，帝谕安童及伯颜等曰：近史天泽、姚枢纂定《新格》，朕已亲览，皆可行之典，汝等亦当一一留心参考，岂无一二可增减者。
现代文：十月，世祖谕安童和伯颜等：近来史天泽、姚枢编纂一部《新格》，朕已亲自审阅过，是一部可行的法典，你们也应该一一留心参考，看有没有可增减一二者。

古文：时天下待报死囚五十人，安童奏其中十三人因斗殴杀人，余无可疑。
现代文：当时，全国判死罪奏报待批的有五十人，安童奏明其中十三人是因斗殴杀人，不应判处死刑。

古文：于是诏以所奏十三人免死从军。
现代文：于是诏准所奏这十三人免死，改为充军。

古文：十一年，奏阿合马蠹国害民数事；
现代文：十一年，安童奏报阿合马害国殃民数事；

古文：又奏各部与大都路官多非才，乞加黜汰。从之。
现代文：又奏报各部与大都路的官员大多是不称职，请予裁撤那些不称职的官员，世祖同意。

古文：十二年七月，诏以行中书省枢密院事，从太子北平王出镇极边，在边十年。
现代文：十二年七月，诏令安童以行中书省枢密院事官职随太子北平王去镇守边疆。

古文：二十一年三月，从王归，待罪阙下，帝即召见慰劳之，顿首谢曰：臣奉使无状，有累圣德。
现代文：安童在边疆十年，至二十一年三月才随北平王回到朝廷。太祖召见他并加慰劳。安童叩谢道：臣奉使边疆，未能做出成绩，有损皇上圣德。

古文：遂留寝殿，语至四鼓乃出。
现代文：太祖把他留在寝殿，谈到四更才出来。

古文：二十二年，右丞卢世荣败，诏与诸儒条其所用人及所为事，悉罢之。
现代文：二十二年，右丞卢世荣倒台，朝廷诏令安童将卢世荣所任用的人罢职，所行有害于民的事一律停办。

古文：二十三年夏，中书奏拟漕司诸官姓名，帝曰：如平章、右丞等，朕当亲择，余皆卿等职也。
现代文：二十三年夏，中书省奏陈所拟漕运司诸官姓名。世祖说：如平章、右丞等，朕当亲自选择，其余卿等决定，这是你们的职责。

古文：安童奏曰：比闻圣意欲倚近侍为耳目，臣猥承任使，若所行非法，从其举奏，罪之轻重，惟陛下裁处。
现代文：安童奏道：近闻皇上意图依赖左右近臣为耳目。臣本无才，勉强担任现职，所作所为若有违法，听从举奏，罪之轻重，由陛下裁处。

古文：今近臣乃伺隙援引非类，曰某居某官、某居某职，以所署奏目付中书施行。
现代文：如今近侍臣僚乘机援引些不称职人，并说某人应居某官某职，将名单交付中书省执行。

古文：臣谓铨选之法，自有定制，其尤无事例者，臣常废格不行，虑其党有短臣者，幸陛下详察。
现代文：臣认为选任官吏本有一定制度，凡不符合制度者，臣不执行。但恐这些人在陛下前说我的不是，望陛下详察。

古文：二十四年，宗王乃颜叛，世祖亲讨平之。
现代文：二十四年，宗王乃颜反叛朝廷，世祖亲征讨平。

古文：宗室诖误者，命安童按问，多所平反。
现代文：有些受到牵连的宗室，命安童审问，大多数得以平反。

古文：尝退朝，自左掖门出，诸免罪者争迎谢，或执辔扶上马，安童毅然不顾。
现代文：这些得到平反的人，在安童退朝回府时，争相前去致谢，安童并不理会。

古文：有乘间言于帝曰：诸王虽有罪，皆帝室近亲也，丞相虽尊，人臣也，何悖慢如此帝良久曰：汝等小人，岂知安童所为？
现代文：有人向皇帝离间说：诸王虽有罪，但都是皇室近亲，丞相虽然位尊，毕竟还是臣子，怎敢如此傲慢。太祖沉吟了许久才说：你们这些小人，怎能理解安童所为，他是故意傲慢以使他们改过。

古文：特辱之使改过耳。是岁，复立尚书省，安童切谏曰：臣力不能回天，乞不用桑哥，别相贤者，犹或不至虐民误国。
现代文：这年，复立尚书省，安童恳切劝谏道：臣无回天之力，不能阻止，只是恳求不要用桑哥，用贤者为相，还可能不至于害民误国。

古文：不听。
现代文：世祖不听。

古文：二十五年，见天下大权尽归尚书，屡求退，不许。
现代文：安童见天下大权尽归尚书省，于至元二十五年多次辞职，朝廷不准。

古文：二十八年，罢相，仍领宿卫事。
现代文：二十八年才罢去相位，仍旧管理宿卫事。

古文：三十年春正月，以疾薨于京师乐安里第，年四十九。
现代文：至元三十年正月，病逝于京师乐安里，年四十六岁。

古文：碑曰《开国元勋命世大臣之碑》。
现代文：为之树碑，曰《开国元勋命世大臣之碑》。

古文：兀都带器度宏远，世祖时袭长宿卫。
现代文：安童之子兀都带，器度宏远，世祖时任近卫军长官。

古文：成宗即位，拜银青荣禄大夫、大司徒，领太常寺事。
现代文：成宗即位，拜为银青荣禄大夫、大司徒、领太常寺事，常在宫廷参与大政方针的制定。

古文：廉希宪，字善用，布鲁海牙子也。幼魁伟，举止异凡儿。
现代文：廉希宪字善甫，布鲁海牙之子，自幼就身材魁伟，举止与一般儿童不同。

古文：岁甲寅，世祖以京兆分地命希宪为宣抚使。
现代文：宪宗四年世祖以京兆为其封地，任希宪为京兆宣抚使。

古文：京兆控制陇蜀，诸王贵藩分布左右，民杂羌戎，尤号难治。
现代文：京兆控制陇蜀，诸王族的封地分布于左右，境内羌戎杂居，号称难治之地。

古文：希宪讲求民病，抑强扶弱。
现代文：希宪探求人民疾苦原因，抑强扶弱。

古文：世祖嘉纳之。还者五百余人。
现代文：世祖采纳了这个建议，因此被放还的儒士达五百余人。

古文：庚申，至开平，宗室诸王劝进，谦让未允，希宪复以天时人事进言。且曰：阿里不哥于殿下为母弟，居守朔方，专制有年，或觊望神器，事不可测，宜早定大计。
现代文：中统元年世祖回到开平，宗室诸王劝他早登皇位，希宪又以天命所归人心所向来劝进，还说：阿里不哥与殿下是同胞兄弟，多年镇守北方，也在图谋皇位，形势发展不可预料，最好早定大计。

古文：世祖然之。明日即位，建元中统。
现代文：世祖接受他们的拥戴，不再谦让，次日即位，建元中统。

古文：帝皆从之。
现代文：世祖一一听从。

古文：赵良弼还自关右，奏刘太平、霍鲁海反状，皆如希宪言。
现代文：赵良弼自关右还京，奏报刘太平、霍鲁海反叛朝廷的事实。

古文：初分汉地为十道，乃并京兆、四川为一道，以希宪为宣抚使。
现代文：这时朝廷把汉地分为十道，并京兆、四川为一道，任命希宪为宣抚使。

古文：后三日，希宪至，宣布诏旨，遣使安谕六盘。
现代文：三日后希宪也到达京兆，宣布圣上旨意，并遣使安抚六盘浑都海。

古文：会有诏赦至，希宪命绞太平等于狱，尸于通衢，方出迎诏，人心遂安。乃遣使自劾停赦行刑、征调诸军、擅以惟良为帅等罪，帝深善之。
现代文：尽管世祖赦免叛逆的诏书送到，希宪却先绞死太平等于狱中，然后再接诏书，并且检讨其擅自停赦行刑、征调诸军及委任汪惟良为帅等罪。

古文：曰：《经》所谓行权，此其是也。
现代文：世祖说：《经》所谓临机应变，就是像廉希宪这样。

古文：诏以希宪为中书右丞，行秦蜀省事。
现代文：世祖委任希宪为中书右丞，行秦蜀省事。

古文：浑都海闻京兆有备，遂西渡河，趋甘州，阿蓝答儿复自和林提兵与之合，分结陇、蜀诸将，又使纽邻兄宿敦为书招纽邻。
现代文：浑都海闻京兆有防御，便西渡黄河开往甘州，阿蓝答儿自和林领兵来与浑都海会合，两军合力进攻关中，关中守将失利。

古文：帝曰：希宪自幼事朕，朕知其心，挺、良弼皆正士，何虑焉。
现代文：企图株连希宪。世祖说：希宪自幼为朕效力，深知其心；挺、良弼均正人君子，有何忧虑。

古文：蜀降人费正寅以私怨谮希宪因李璮叛，亦修城治兵，潜畜异志。
现代文：四川降人费正寅与廉希宪有私怨，密告廉希宪见李王在山东谋反，也在关中修城治兵，有不忠之意。

古文：诏希宪还京师。
现代文：后来查明此系诬告，又召希宪还京师，拜中书平章政事。

古文：言者讼丞相史天泽亲党布列中外，威权日盛，渐不可制。
现代文：有人弹劾丞相史天泽，说他亲党满布天下，权威日盛，无法无天，不可控御。

古文：诏罢天泽政事，使待鞫问。
现代文：世祖诏令撤掉史天泽职务，听候审讯。

古文：小人一旦有言，陛下当熟察其心迹，果有肆横不臣者乎？
现代文：今有小人说他的不是，陛下应细加考察，看是否真有肆意横行不遵法纪之事。

古文：天泽既罢，亦当罢臣。
现代文：既罢天泽之职，亦当罢臣之职。

古文：帝良久曰：卿且退，朕思之。
现代文：世祖听后许久才说：卿暂退去，朕再想想。

古文：明日，帝召希宪谕曰：昨思之，天泽无对讼者。
现代文：次日，帝召希宪说：我想过了，弹劾天泽却无证人。

古文：事遂解。
现代文：这件事就如此了结。

古文：方尊礼国师，帝命希宪受戒，对曰：臣受孔子戒矣。
现代文：朝廷刚举行封赠国师礼之后，世祖命希宪受戒，希宪拜谢说：臣已受孔子戒了。

古文：五年，始建御史台，继设各道提刑按察司。
现代文：至元五年始设置御史台，继设各道提刑按察司。

古文：时阿合马专总财利，乃曰：庶务责成诸路，钱谷付之转运，今绳治之如此，事何由办？
现代文：当时阿合马总揽财政，质问希宪：政务由诸路办理，钱谷之事交付转运司，今设御史台、提刑司牵制，叫他们如何办事？

古文：希宪曰：立台察，古制也，内则弹劾奸邪，外则察视非常，访求民瘼，裨益国政，无大于此。
现代文：希宪回答说：立御史台和按察司是自古以来的制度，其职责是内劾奸邪，外察越轨行为，考察民间疾苦。其于国政有益则莫大于此。

古文：若去之，使上下专恣贪暴，事岂可集耶阿合马不能对。
现代文：若不设台察，上下专横，恣意贪暴，国事能有成就吗？阿合马哑口无言。

古文：对曰：医持善药以疗臣疾，苟能戒慎，则诚如圣谕；设或肆惰，良医何益。
现代文：希宪说：医生用良药为臣治病，若臣能自己小心谨慎，就会痊愈，但若臣自己懈怠不堪，虽良医亦无益。

古文：会议立门下省，皇太子遣侍臣问疾，因问治道，希宪曰：君天下在用人，用君子则治，用小人则乱。
现代文：朝廷设立门下省，皇太子来探望，并问为政之道，希宪说：皇帝治国最重要的是用人得当，用君子则治，用小人则乱。

古文：加赠推忠佐理翊运功臣、太师、开府仪同三司、上柱国、恒阳王，谥如故。
现代文：后又加赠推忠佐理翊运功臣、太师、开府仪同三司、上柱国、恒阳王，仍谥文正。

古文：父晓古台世其官，从宗王旭烈兀开西域。
现代文：父亲晓古台，承袭祖辈官职，随宗王旭烈兀开拓西域。

古文：十一年，大举伐宋，与史天泽并拜中书左丞相，行省荆湖。
现代文：至元十一年，元军大举伐宋，伯颜与史天泽一同拜为中书左丞相，主管荆湖行省事。

古文：时荆湖、淮西各建行省，天泽言，号令不一，或致败事。
现代文：当时荆湖、淮西各建为行省，史天泽陈奏两省号令不一，可能于政事有损。

古文：诏改淮西行省为行枢密院。
现代文：于是朝廷诏改淮西行省为行枢密院。

古文：天泽又以病，表请专任伯颜，乃以伯颜领河南等路行中书省，所属并听节制。
现代文：天泽因病，上表请伯颜专理行枢密院事。于是令伯颜主管河南等路行中书省。

古文：秋七月，陛辞，世祖谕之曰：昔曹彬以不嗜杀平江南，汝其体朕心，为吾曹彬可也。
现代文：是年七月，伯颜奉命南征，世祖告诫说：宋朝初期，曹彬以不好杀人而平定江南，希望你体会朕意，成为本朝的曹彬。

古文：九月甲戌朔，会师于襄阳，分军为三道并进。
现代文：至元十一年九月初一，蒙古军会师于襄阳，分三路进军。

古文：丙戌，伯颜与平章阿术由中道循汉江趋郢州。
现代文：十三日，伯颜与平章阿术由中路沿汉江直趋郢州，万户武秀为前锋。

古文：郢在汉水北，以石为城，宋人又于汉水南筑新郢，横铁绳，锁战舰，密树桩木水中。
现代文：郢州在汉江北岸，城为石城，宋军又于汉江南岸筑新郢城，铁索横江，水中密插木桩，战舰不能通行。

古文：诸将请曰：郢城，我之喉襟，不取，恐为后患。
现代文：诸将请求进攻郢城，认为郢为咽喉地，不取，恐为后患。

古文：伯颜曰：用兵缓急，我则知之。
现代文：伯颜不准，指出：用兵缓急我心中有数。

古文：攻城，下策也，大军之出，岂为此一城哉遂舍郢，顺流下。
现代文：攻城是下策，大军南征，岂是为夺此一城？于是放弃郢城不攻，顺江而下。

古文：甲子，次沙洋。
现代文：十月二十二日，元军进至沙洋。

古文：乙丑，命断事官杨仁风招之，不应。
现代文：二十三日，伯颜命断事官杨仁风去招降，宋军不应。

古文：复使一俘持黄榜、檄文，传赵文义首，入城，招其守将王虎臣、王大用。
现代文：再命一被俘宋士兵持黄榜、檄文及赵文义人头，入城招沙洋宋军守将王虎臣、王大用投降。

古文：虎臣等斩俘，焚黄榜。
现代文：虎臣等杀死了那个被俘的军士，烧了黄榜。

古文：裨将傅益以水军十七人来降，虎臣等又斩其军之欲降者。
现代文：裨将傅益率水军十七人来降，虎臣等又杀了那些也想投降的人。

古文：伯颜复命吕文焕招之，又不应。
现代文：伯颜又命吕文焕招降，仍不降。

古文：万户忙古歹生擒虎臣、大用等四人，余悉屠之。
现代文：万户忙古歹生擒虎臣、大用等四人，其余全被屠杀。

古文：丙寅，次新城，令万户帖木儿、史弼列沙洋所馘于城下，射黄榜、檄文于城中以招之。
现代文：二十四日，元军进至新城，令万户帖木儿、史弼将在沙洋所杀宋军的左耳列于城下，又将黄榜、檄文射入城中以招降。

古文：丁卯，文焕至城下，飞矢中右臂，奔还。
现代文：二十五日，文焕至城下，城上飞矢中其右臂，忙回本营。

古文：己巳，其副都统制任宁亦降，居谊终不出，乃令总管李庭攻破其外堡，诸军蚁附而登，拔之。
现代文：边居谊又把他们拦回城内，全数杀死。二十七日，守军副都统制任宁也降，而居谊始终不降。伯颜命总管李庭攻破该城外堡，诸军如蚂蚁般纷纷登城，城破，守军只剩下的三千人还奋力死战，居谊及全家自焚。

古文：十一月丙戌，次复州，知州翟贵以城降。
现代文：至元十一年十一月十四，元军进至复州，知州翟贵降。

古文：乙未，军次蔡店。
现代文：二十三日，大军至蔡店。

古文：丁酉，往观汉口形势。
现代文：二十五日，伯颜亲往汉口察看形势。

古文：宋淮西制置使夏贵等，以战舰万艘，分据要害，都统王达守阳逻堡，京湖宣抚朱礻异孙以游击军扼中流，兵不得进。
现代文：宋淮西制置使夏贵等，以战舰万艘分据要害，都统王达守阳逻堡，京湖宣抚朱祀孙率游击军扼守中流，使元军不得前进。

古文：千户马福建言，沦河口可通沙芜入江，伯颜使觇沙芜口，夏贵亦以精兵守之。
现代文：千户马福报告说，沦河口可通沙芜入江。伯颜派人去察看沙芜口，见夏贵以精兵把守。

古文：乃围汉阳军，声言由汉口渡江，贵果移兵援汉阳。
现代文：元军围攻汉阳军，声言要由汉口渡江。夏贵果然调兵支援汉阳。

古文：十二月丙午，军次汉口。
现代文：十二月四日，元军至汉口。

古文：辛亥，诸将自汉口开坝，引船入沦河，先遣万户阿剌罕以兵拒沙芜口，逼近武矶，巡视阳罗城堡，径趋沙芜，遂入大江。
现代文：九日，诸将自汉口开坝，引船入沦河，先遣万户阿剌罕率兵堵住沙芜口宋军，逼近武矶，巡视阳逻城堡，直趋沙芜，而入大江。

古文：壬子，伯颜战舰万计，相踵而至，以数千艘泊于沦河湾口，屯布蒙古、汉军数十万骑于江北。
现代文：初十，伯颜战舰数以万计相继入江，以数千艘停泊于沦河湾口；又将蒙古、汉军共数十万骑部署于江北，令修整军械，准备进军阳逻堡。

古文：癸丑，遣人招之，不应。
现代文：十一日，遣人去招降，阳逻堡守军不听。

古文：万户史格一军先渡，为其都统程鹏飞所却。
现代文：万户史格一军先渡，受宋军都统程鹏飞的狙击而退。

古文：鄂恃汉阳，将战，乃焚其战舰三千艘，火照城中，两城大恐。
现代文：元军焚毁宋军战船三千艘，火光照天，鄂州、汉阳两城大恐。

古文：庚申，知鄂州张晏然、知汉阳军王仪、知德安府来兴国，皆以城降，程鹏飞以其军降。
现代文：十八日，鄂州知府张晏然、知汉阳军王仪、德安知府来兴国以及程鹏飞，纷纷降元，伯颜把他们的军队编入元军各部。

古文：己巳，伯颜与阿术以大军水陆东下，俾阿术先据黄州。
现代文：二十七日，伯颜与阿术率大军水陆东下，派阿术先去占据黄州。

古文：十二年春正月癸酉朔，至黄州。
现代文：至元十二年正月初一，元军至黄州。

古文：甲戌，沿江制置副使、知黄州陈奕降，伯颜承制授奕沿江大都督。
现代文：初二，宋沿江制置副使兼黄州知府陈奕开城投降，伯颜授陈奕为沿江大都督。

古文：奕遣书至涟水招其子岩，岩降。
现代文：奕写信至涟水，招其子陈岩亦降。

古文：丁未，次池州，都统制张林以城降；
现代文：初六日，至池州，宋都统制张林献城投降。

古文：宋宰臣贾似道遣宋京致书，请还已降州郡，约贡岁币。
现代文：宋丞相贾似道遣宋京来致书议和，请求归还已降州郡，每年向元朝纳贡。

古文：伯颜遣武略将军囊加歹同其介阮思聪报命，止京以待，且使谓似道曰：未渡江，议和入贡则可，今沿江诸郡皆内附，欲和，则当来面议也。
现代文：伯颜留下宋京，派武略将军囊加歹同其副将阮思聪回朝廷请示。留宋京待命，遣使去宋国对贾似道说：元军尚未渡江，议和纳贡是可以的。今沿江诸郡均归附元朝，要议和，你应当来面谈。

古文：囊加歹还，乃释宋京。
现代文：囊加歹回来后才释放宋京。

古文：庚申，发池州，壬戌，次丁家洲。
现代文：二月十九日，元军自池州出发，二十一日，抵丁家洲。

古文：贾似道都督诸路军马十三万，号百万，步军指挥使孙虎臣为前锋，淮西制置使夏贵以战舰二千五百艘横亘江中，似道将后军。
现代文：贾似道统率诸路兵马十三万，号称百万，步军指挥使孙虎臣为前锋，淮西制置使夏贵以战舰二千五百艘横亘江中，贾似道率军为后盾。

古文：似道东走扬州，贵走庐州，虎臣走泰州。
现代文：似道东逃扬州，夏贵逃庐州，虎臣逃往泰州。

古文：甲子，攻太平州。
现代文：二十三日，元军攻太平州。

古文：丁卯，知州孟之缙及知无为军刘权、知镇巢军曹旺、知和州王喜，俱以城降。
现代文：二十六日，知州孟之缙及知无为军刘权、知镇巢军曹旺、和州知州王喜均降。

古文：庚午，师次建康之龙湾，大赉将士。
现代文：二十九日，元军抵建康之龙湾，伯颜大赏将士。

古文：三月癸酉，宋沿江制置赵溍遁，溍兄淮起兵溧阳，就执而死。都统徐王荣、翁福等以城降，命招讨使唆都守之。
现代文：三月初二日，宋沿江制置赵缙逃遁，缙兄赵淮在溧阳起兵抗元，被捕处死，都统徐王荣、翁福等开门投降，伯颜命招讨使唆都守溧阳城。

古文：知宁国府赵与可遁，知饶州唐震死，而江东诸郡皆下。
现代文：宁国知府赵与可逃遁，饶州知州唐震死，江东诸郡皆为元所有。

古文：淮西滁州诸郡亦相继降。
现代文：淮西滁州诸郡也相继投降。

古文：丙子，国信使廉希贤至建康，传旨令诸将各守营垒，毋得妄有侵掠。
现代文：初五日，国信使廉希贤至建康，传旨令诸将各守营垒，不准妄有侵掠。

古文：希贤与严忠范等奉命使宋，请兵自卫，伯颜曰：行人以言不以兵，兵多，徒为累使事。
现代文：希贤与严忠范等奉朝廷之命作为使臣去宋朝，请伯颜派兵护卫。伯颜说：使臣去执行任务是靠言论而非靠武力，兵多反而坏事。

古文：丙戌，至独松岭，果为宋人所杀。
现代文：十五日，希贤等行至独松岭，果然为宋人所杀。

古文：庚寅，伯颜遣左右司员外郎石天麟诣阙奏事，世祖大悦，悉可其奏。
现代文：十九日，伯颜派遣左右司员外郎石天麟至京陈奏大军进展情形及其今后进军方略，世祖大喜，准其所奏。

古文：伯颜以行中书省驻建康，阿塔海、董文炳以行枢密院驻镇江，阿术别奉诏攻扬州。
现代文：命伯颜作为行中书省丞相驻建康，阿塔海、董文炳为行枢密院官员驻镇江，阿术继续进攻扬州。

古文：江东岁饥，民大疫，伯颜随赈救之，民赖以安。
现代文：江东遭饥荒，瘟疫流行，伯颜赈救，百姓得以安生。

古文：宋人遣都统洪模移书徐王荣等，言杀使之事太皇太后及嗣君实不知，皆边将之罪，当按诛之，愿输币，请罢兵通好。
现代文：宋朝遣都统洪模致书徐王荣等，申述杀元朝国使之事，朝廷实在不知，是边将所为，当按罪惩处，愿纳贡，请订和约。

古文：伯颜曰：彼为谲诈之计，以视我之虚实。
现代文：伯颜认为：这是宋朝的诡计，是来探我虚实的。

古文：乃命议事官张羽等持王荣答书，至平江驿，宋人又杀之。
现代文：令议事官张羽等持王荣的回信去，行至平江驿，又为宋人所杀。

古文：四月乙丑，有诏以时暑方炽，不利行师，俟秋再举。
现代文：四月二十四日，朝廷有令，盛夏不利于用兵，等秋天再举。

古文：月丁亥，复命奉御爱先传旨，召伯颜赴阙，以阿剌罕为参政，留治省事。
现代文：五月十七日，召伯颜回朝，以阿剌罕为参政，留行中书省管理军政事务。

古文：七月癸未，进中书右丞相，让功于阿术，遂以阿术为左丞相。
现代文：七月十三日，晋升伯颜为中书右丞相，以阿术为左丞相，平江南之功让于阿术。

古文：乃取道益都，行视沂州等军垒，调淮东都元帅孛鲁欢、副都元帅阿里伯，以所部兵沂淮而进。
现代文：他取道益都，巡视沂州等处军防情形，调淮东都元帅孛鲁欢、副都元帅阿里伯，率所部兵将逆淮河而进。

古文：十一月乙亥，伯颜分军为三道，期会于临安。参政阿剌罕等为右军，以步骑自建康出四安，趋独松岭；
现代文：十一月九日，伯颜分军三路进伐，约期会师于临安：参政阿剌罕等为右军，率步兵骑兵自建康出四安，直趋独松岭；

古文：参政董文炳等为左军，以舟师自江阴循海趋澉浦、华亭；
现代文：参政董文炳等为左军，率水军自江阴沿海道趋澉浦、华亭；

古文：壬午，伯颜军至常州。
现代文：十六日，伯颜军抵达常州。

古文：先是，常州守王宗洙遁，通判王虎臣以城降，其都统制刘师勇与张彦、王安节等复拒之，推姚为守，固拒数月不下。
现代文：在此以前，常州宋将王宗洙已逃，通判王虎臣欲开门投降，而其都统制刘师勇与张彦、王安节不肯，推姚山言为守将，顽固抵抗数月。

古文：庚寅，遣降人游介实奉诏书副本使于宋，仍以书谕宋大臣。
现代文：二十四日，遣宋国归降者游介实奉诏书副本及伯颜谕至宋朝廷。

古文：先是，平江守潜说友遁，通判胡玉等既以城降，而复为宋人所据。
现代文：原先，平江守将潜说友已逃，通判胡玉已降，而后来平江又为宋军占据。

古文：甲辰，众军次平江，都统王邦杰、通判王矩之率众出降。
现代文：十二月初八日，元军会师平江，宋都统王邦杰、通判王矩之率众出降。

古文：庚戌，遣囊加歹同其使柳岳还临安。
现代文：十四日，遣囊加歹同宋使柳岳至临安。

古文：遣宁玉修吴江长桥，不旬日而成。
现代文：遣宁玉修吴江长桥，不到十天而成。

古文：庚申，囊加歹同宋尚书夏士林、侍郎吕师孟、宗正少卿陆秀夫以书来，请尊世祖为伯父，而世修子侄之礼，且约岁币银二十五万两，帛二十五万匹。
现代文：十二月二十四日，囊加歹同宋尚书夏士林、侍郎吕师孟、宗正少卿陆秀夫携带宋朝国书来议和，尊世祖为伯父，宋皇帝世代行子侄之礼，每年贡银二十五万两、帛二十五万匹。

古文：丙寅，赵与可以城降。
现代文：三十日，宋将赵舆可降。

古文：伯颜发平江，留游显、怀都、忽都不花屯兵镇守。别遣宁玉守长桥。
现代文：伯颜离开平江，留游显、怀都、忽都不花等屯兵镇守，遣宁玉守长桥。

古文：十三年正月己巳，次嘉兴，安抚刘汉杰以城降，留万户忽都虎等戍之。
现代文：十三年正月初三日，元军进至嘉兴，宋安抚使刘汉杰降，留万户忽都虎戍守。

古文：乙酉，进军至临安北十五里，分遣董文炳、吕文焕、范文虎巡视城堡，安谕军民。
现代文：十九日，元军进至临安北十五里，分派董文炳、吕文焕、范文虎巡视城堡，安抚百姓。

古文：囊加歹、洪模来报，宜中与张世杰、苏刘义、刘师勇等，挟益王、广王下浙江，航海而南，惟谢太后及幼主在宫中。
现代文：囊加歹、洪模报告：陈宜中与张世杰、苏刘义、刘师勇等，挟益王赵曰正、广王赵籨下浙江，航海南去，宫中只有谢太后及幼主。

古文：丙戌，禁军士毋入城，遣吕文焕持黄榜谕临安中外军民，俾安堵如故。
现代文：二十日，伯颜下令禁止军士进临安城，遣吕文焕持黄榜安抚城中军民。

古文：命张惠、阿剌罕、董文炳、吕文焕等入城，籍其军民钱谷之数，阅实仓库，收百官诰命、符印图籍，悉罢宋官府。取宋主居之别室。
现代文：命张惠、阿剌罕、董文炳、吕文焕等入城，清理宋朝的钱粮，收缴百官诰命、符印、图册，废除宋朝的官府衙门，将宋亡国之君移居于别处。

古文：分遣新附官招谕湖南北、两广、四川未下州郡。
现代文：遣新归附的宋朝官员去招降湖南北、两广、四川之尚未攻克的州郡。

古文：部分诸将，分屯要害，仍禁人不得侵坏宋氏山陵。
现代文：部署诸将分兵屯驻要害之地。禁止偷盗和破坏宋皇室陵墓。

古文：伯颜之取宋而还也，诏百官郊迎以劳之，平章阿合马先百官半舍道谒，伯颜解所服玉钩绦遗之，且曰：宋宝玉固多，吾实无所取，勿以此为薄也。
现代文：伯颜灭宋还京时，世祖诏令百官至郊外迎接，平章阿合马先于百官在十五里外谒见伯颜。伯颜将所系玉钩丝带送给他，且说：宋宝玉固多，但我实在没拿，请不要嫌此礼薄。

古文：阿合马谓其轻己，思中伤之，乃诬以平宋时取其玉桃盏，帝命按之，无验，遂释之，复其任。
现代文：阿合马认为是看不起他，暗地中伤伯颜，诬告伯颜在平宋时取走了玉桃盏。世祖命追查，无结果，释放伯颜，复其职务。

古文：二十六年，进金紫光禄大夫、知枢密院事，出镇和林，和林置知院，自伯颜始。
现代文：至元二十六年，伯颜晋升为金紫光禄大夫、知枢密院事，出镇和林。和林置枢密院，就是从伯颜开始的。

古文：二十九年秋，宗王明理铁木儿挟海都以叛，诏伯颜讨之，伯颜先登陷阵，诸军望风争奋，大破之。
现代文：二十九年秋，宗王明理铁木儿挟海都反叛，伯颜奉诏讨伐，他身先陷阵，诸军奋力战斗，大破叛军。

古文：明年正月，世祖崩，伯颜总百官以听。
现代文：三十一年正月，世祖崩，成宗即位于上都大安阁。

古文：成宗是之，三院遂罢。
现代文：成宗听取了他的意见，撤销各省行枢密院。

古文：伯颜深略善断，将二十万众伐宋，若将一人，诸帅仰之若神明。
现代文：伯颜深谋远略，善于决断，率二十万大军伐宋如领导指挥一人，诸将帅敬仰如神明。

古文：毕事还朝，归装惟衣被而已，未尝言功也。
现代文：灭宋还朝，行装仅衣被而已，从不夸耀自己的功劳。

古文：阿术，兀良氏，都帅兀良合台子也。
现代文：阿术，姓兀良氏，都元帅兀良合台之子，沉着机敏，有勇有谋。

古文：六年七月，大霖雨，汉水溢，宋将夏贵、范文虎相继率兵来援，复分兵出入东岸林谷间。
现代文：六年七月，连日大雨，汉水大涨，宋将夏贵、范文虎相继率兵来援襄阳，阿术大败宋军，杀、溺、生擒共五千余人，缴获战船百余艘。

古文：宋裨将张顺、张贵装军衣百船，自上流入襄阳，阿术攻之，顺死，贵仅得入城。
现代文：宋副将张顺、张贵率船百只，满载军衣，自上游支援襄阳。阿术挥军攻击，顺战死，贵逃入襄阳城内。

古文：是年九月，加同平章事。
现代文：是年九月，加阿术为同平章事。

古文：十二月，遂拔樊城。襄守将吕文焕惧而出降。
现代文：十二月，阿术攻克樊城，宋襄阳守将吕文焕出降。

古文：三月，进平章政事。
现代文：三月，晋升为平章政事。

古文：时从骑才数十人，阿术即奋槊驰击。所向畏避，追斩五百余级，生擒其将赵、范二统制。
现代文：忽然，宋骑兵千骑突然追来，而阿术才数十骑，他们奋力反击，斩杀宋军五百余人，生擒赵、范二统制。

古文：进攻沙洋、新城，拔之。前次复州，守将翟贵迎降。
现代文：元军攻克沙洋、新城，前军已抵复州，守将翟贵开城投降。

古文：时夏贵锁大舰扼江、汉口，两岸备御坚严。
现代文：宋将夏贵以大舰扼守江、汉河口，两岸也防御甚严。

古文：阿术用军将马福计，回舟沦河口，穿湖中，从阳罗堡西沙芜口入大江。
现代文：阿术采用属将马福之计，回舟沦河口，穿越湖中，从阳逻堡西沙芜口入长江。

古文：十二月，军至阳罗堡，攻之不克。
现代文：十二月，元军至阳逻堡，但攻之不下。

古文：阿术谓伯颜曰：攻城，下策也。若分军船之半，循岸西上，对青山矶止泊，伺隙捣虚，可以得志。
现代文：阿术对伯颜说：攻城是下策，若分一半水军沿岸西上，泊驻青山矶对岸，伺机乘虚进攻，可以取胜。

古文：宋将程鹏飞来拒，大战中流，鹏飞败走。
现代文：宋将程鹏飞调军抵抗，双方大战于江中，鹏飞败走。

古文：夏贵闻阿术飞渡，大惊，引麾下兵三百艘先遁，余皆溃走，遂拔阳罗堡，尽得其军实。
现代文：夏贵闻知阿术飞渡长江，大惊，率所领兵舰三百艘先逃，其余溃散，元军攻下阳逻堡。

古文：伯颜议师所向，或欲先取蕲、黄，阿术曰：若赴下流，退无所据，上取鄂、汉，虽迟旬日，师有所依，可以万全。
现代文：伯颜召集诸将讨论下步进军方略，有人认为应先取蕲州、黄州。阿术则认为：若赴下流，退无所据，上取鄂州、汉阳，虽迟十天左右，但有根据地，此为万全之计。

古文：己未，水陆并趋鄂、汉，焚其船三千艘，烟焰涨天，汉阳、鄂州大恐，相继皆降。
现代文：至元十一年十二月十九日，元军水陆并进，直趋鄂州、汉阳，焚宋船三千艘，火光照天，汉、鄂两城大为恐慌，相继投降。

古文：十二年正月，黄、蕲、江州降。
现代文：至元十二年正月，黄州、蕲州、江州相继投降。

古文：阿术率舟师趋安庆，范文虎迎降。
现代文：阿术率水军趋安庆，宋将范文虎降。

古文：继下池州。宋丞相贾似道拥重兵拒芜湖，遣宋京来请和。
现代文：大军至池州，宋丞相贾似道率重兵拒守芜湖，同时派宋京来求和。

古文：伯颜谓阿术曰：有诏令我军驻守，何如？阿术曰：若释似道而不击，恐已降州郡今夏难守，且宋无信，方遣使请和，而又射我军船，执我逻骑。
现代文：伯颜本想停止进军，阿术认为：若不攻贾似道，恐那些已降的州郡今夏就难保住。而且宋朝不讲信义，方来求和，而又射我军船，逮捕我巡逻骑兵。

古文：今日惟当进兵，事若有失，罪归于我。
现代文：现在只有进兵，若有所失，罪责由我承担。

古文：夏贵以战舰二千五百艘横亘江中，似道将兵殿其后。
现代文：夏贵以战舰二千五百艘封锁江面，贾似道将兵为后盾。

古文：世祖以宋重兵皆驻扬州，临安倚之为重，四月，命阿术分兵围守扬州。
现代文：世祖见宋朝重兵皆驻扬州，临安依此为屏障。四月，命阿术分兵围扬州。

古文：庚申，次真州，败宋兵于珠金砂，斩首二千余级。
现代文：四月十九日，元军至真州，在珠金砂打败宋军，斩首二千余级。

古文：七月庚午，宋两淮镇将张世杰、孙虎臣以舟师万艘驻焦山东，每十船为一舫，联以铁锁，以示必死。
现代文：十二年七月初一日，宋两淮镇将张世杰、孙虎臣拥有战船万艘，驻焦山东，每十船为一舫，用铁锁相连。

古文：十三年二月，夏贵举淮西诸城来附。
现代文：十三年二月，夏贵将淮西诸城献降。

古文：阿术谓诸将曰：今宋已亡，独庭芝未下，以外助犹多故也。
现代文：阿术对众将说：今宋已亡，唯李庭芝尚未讨平，因为外面援助他的力量很多。

古文：若绝其声援，塞彼粮道，尚恐东走通、泰，逃命江海。
现代文：如果断绝其援兵，堵塞其粮道，还要防他东走通州、泰州，逃往江海。

古文：乃栅扬之西北丁村，以扼其高邮、宝应之馈运；
现代文：于是在扬州西北丁村屯兵扼守，阻断其来自高邮、宝应的粮道；

古文：贮粟湾头堡，以备捍御；
现代文：屯粮于湾头堡，做长期防御；

古文：留屯新城，以逼泰州。
现代文：驻兵新城以威胁泰州。

古文：至晓，伯颜察儿来援，所将皆阿术牙下精兵，旗帜画双赤月。
现代文：至晓，伯颜察儿前来支援，所将者都是阿术的精兵，宋兵望风而逃。

古文：壬辰，李庭芝以朱焕守扬州，挟姜才东走。
现代文：二十九日，李庭芝留朱焕守扬州，自己同姜才逃入泰州。

古文：第功行赏，实封泰兴县二千户。
现代文：世祖论功行赏，封阿术泰兴县二千户。

古文：阿里海牙，畏吾儿人也。
现代文：阿里海牙，畏兀儿族人，聪敏，有胆识谋略。

古文：世祖即位，渐见擢用，由左右司郎中迁参议中书省事。
现代文：世祖即位后日渐擢用，由左右司郎中升参议中书省事。

古文：至元二年，立诸路行中书省，进佥河南行省事。
现代文：至元二年建立各路行中书省，晋升阿里海牙为佥河南行省事。

古文：五年，命与元帅阿术、刘整取襄阳，围之五年，终不下。
现代文：至元五年，阿里海牙与元帅阿术、刘整攻取襄阳，围城五年未下。

古文：十一年九月，会师襄阳，遂破郢州及沙洋、新城。
现代文：十一年九月，元军会师襄阳，随后破郢州、沙洋、新城。

古文：鄂州张晏然以城降，鹏飞以本军降。
现代文：鄂州张晏然开城投降，程鹏飞亦率其军降元。

古文：阿里海牙集鄂民，宣上德惠，禁将士毋侵掠。
现代文：阿里海牙在鄂州宣扬皇上恩德，禁将士掳掠。

古文：遂下岳州。
现代文：又攻克岳州。

古文：命右丞廉希宪守江陵，促阿里海牙急还鄂。
现代文：命廉希宪守江陵，促阿里海牙迅速返鄂州。

古文：既而宋二王称制海中，雷、琼、全、永与潭属县之民文才喻、周隆、张虎、罗飞咸起兵应之，舒、黄、蕲相继亦起，大者众数万，小者不下数千。
现代文：宋益王赵曰正、广王赵籨相继在海岛中称帝，雷州、琼州、金州、永州及潭州属县人民文才喻、周隆、张虎、罗飞都起兵响应，舒、黄、蕲等地人民也相继而起，大者众数万人，小者不下数千。

古文：遂自航大海五百里，执与珞、冉安国、黄之纪，皆裂杀之，尽定琼南宁、万安、吉阳地。
现代文：阿里海牙亲率兵航海五百里，捕杀赵与珞、冉安国、黄之纪，平定琼州之南宁、万安、吉阳。

古文：十八年，奏请徙省鄂州。
现代文：十八年，奏请迁行省治所于鄂州。

古文：所定荆南、淮西、江西、海南、广西之地，凡得州五十八，峒夷山獠不可胜计。
现代文：所平定之荆南、淮西、江西、海南、广西共五十八州，西南各民族之地不可胜计。

古文：又其取民悉定从轻赋，民所在立祠祀之。
现代文：对新归降地方的百姓，轻徭薄赋，人民感激，立祠纪念。

古文：二十三年，入朝，加光禄大夫、湖广行省左丞相；
现代文：至元二十三年回朝，加光禄大夫、湖广行省左丞相。

古文：卒，年六十。
现代文：年六十而卒。

古文：相威，国王速浑察之子也。性弘毅重厚，不饮酒，寡言笑。喜延士大夫，听读经史，谕古今治乱，至直臣尽忠、良将制胜，必为之击节称善。
现代文：相威，国王速浑察之子，禀性厚道稳重，抱负远大，意志坚强，好与士大夫往来，听他们讲经论史及古今治乱，听到直臣尽忠，良将取胜，必拍手称善。

古文：以故临大事，决大议，言必中节。
现代文：故每逢重大事情，其议论都恰当精深。

古文：由正阳取安丰，略庐，克和，攻司空山，平野人原。
现代文：相威由正阳取安丰，夺庐州，克和州，攻司空山，平定野人原，经安庆渡江东下，与伯颜会师于润州。

古文：临扬州，都统姜才以兵二万攻扬子桥，率诸将击败之。
现代文：围攻扬州时，宋都统姜才率兵二万攻扬子桥，相威率诸将击退。

古文：十三年夏，驿召相威。授金虎符、征西都元帅命领汪总帅兵以镇西土。
现代文：十三年夏，相威应召回朝，授金虎符、征西都元帅，命领兵镇守西土。

古文：十四年，召拜江南诸道行台御史大夫。
现代文：至元十四年，召回朝拜江南诸道行台御史大夫。

古文：十八年，右丞范文虎、参政李庭以兵十万航海征倭。
现代文：十八年，右丞范文虎、参政李庭统兵十万航海征日本，无功，世祖大怒，又命行省左丞相阿塔海发兵再征，无人敢谏阻，相威冒死遣使入奏道：倭不纳贡，可讨伐而不可饶恕，但出兵可缓而不可急。

古文：二十年，以疾请入觐，进译语《资治通鉴》，帝即以赐东宫经筵讲读。
现代文：二十年，因病回朝拜见皇帝，进呈蒙语《资治通鉴》，世祖赐给太子经筵讲读。

古文：拜江淮行省左丞相。
现代文：同年，拜江淮行省左丞相。

古文：二十一年，启行。四月，卒于蠡州，年四十四。
现代文：二十一年启程，四月卒于蠡州，终年四十四岁。

古文：应昌部族只儿瓦台构乱，脱脱木引兵应之，中途遇土土哈，将战，先获其候骑数十，脱脱木乃引去，遂灭只儿瓦台。
现代文：应昌部族只儿瓦台叛乱，脱脱木起兵应援，中途遇土土哈。土土哈俘其斥候骑兵数十，脱脱木逃走，土土哈灭掉只儿瓦台，追脱脱木至秃兀剌河而还。

古文：海都兵犯金山，诏与大将朵儿朵怀共御之。
现代文：海都进犯金山，朝廷命土土哈与大将军朵儿朵怀共同抵御。

古文：大德元年正月，拜银青荣禄大夫、上柱国、同知枢密院事、钦察亲军都指挥使，奉命还北边。
现代文：德元年正月，拜银青荣禄大夫、上柱国、同知枢密院事、钦察亲军都指挥使，仍镇守北部边疆。

古文：大德元年，袭父职，领征北诸军帅师逾金山，攻八邻之地。
现代文：大德元年，承袭其父亲职位，率领北征诸军越过金山，攻八邻之地。

古文：床兀儿命吹铜角，举军大呼，声震林野。其众不知所为，争起就马。
现代文：而蒙军的箭射不到对岸，马也过不了河。床兀儿则命吹铜角，全军大喊大叫，声震山林。对岸敌军不知是怎么回事，都争相上马。

古文：于是麾师毕渡，氵勇水拍岸，木栅漂散，因奋师驰击，追奔五十里，尽得其人马庐帐。
现代文：于是床兀儿麾军渡河，河水起浪，把敌军木栅漂散。床兀儿率师奋击，追杀五十里，俘获敌军人马帐幕。

古文：还次阿雷河，与海都所遣援八邻之将孛伯军遇。
现代文：回军至阿雷河，与海都所遣援助八邻的孛伯军相遇。

古文：河之上有高山，孛伯阵于山上，马不利下驰。
现代文：阿雷河上游有高山，孛伯军屯驻于山上，马不便下跑。

古文：床兀儿麾军渡河蹙之，其马多颠踬，急击败之，追奔三十余里，孛伯仅以身免。
现代文：床兀儿麾师渡河进攻，孛伯军战马下山迎战多跌倒，因此被床兀儿军击败。床兀儿追击三十余里，孛伯只身逃脱。

古文：二年，北边诸王都哇、彻彻秃等潜师袭火儿哈秃之地。
现代文：大德二年，北边诸王都哇、彻彻秃等，偷袭火儿哈秃之地。

古文：床兀儿选勇而善步者，持挺刃四面上，奋击，尽覆其军。
现代文：床兀儿选勇猛而善于步战的士兵，持刀棍四面向上奋击，敌全军覆没。

古文：三年，入朝，成宗亲解御衣赐之，慰劳优渥，拜镇国上将军、佥枢密院事、钦察亲军都指挥使、太仆少卿。
现代文：大德三年，床兀儿回朝，成宗亲解自己身上的衣裳赐给他，优加慰劳，拜镇国上将军、佥枢密院事、钦察亲军都指挥使、太仆寺少卿。

古文：复还边。
现代文：仍回边疆屯驻。

古文：是时武宗在潜邸，领军朔方，军事必咨于床兀儿。
现代文：这时武宗为太子，领军于北方，凡军事必咨询床兀儿。

古文：及战，床兀儿尝为先。
现代文：每有战事，床兀儿总是为先锋。

古文：四年秋，叛王秃麦、斡鲁思等犯边，床兀儿迎敌于阔客之地。及其未阵，直前搏之，敌不敢支，追之，逾金山乃还。
现代文：四年秋，叛王秃麦、斡鲁思等侵犯边境，床兀儿在阔客之地迎战，乘敌军阵势还未布置好，便直至敌军前挑战，敌军抵挡不住，退却，床兀儿一直追过金山而还。

古文：床兀儿急引兵败之。
现代文：床兀儿急领兵击败了海都军。

古文：复与都哇相持于兀儿秃之地。床兀儿以精锐驰其阵，左右奋击，所杀不可胜计，都哇之兵几尽。
现代文：又与都哇相持于兀儿秃，床兀儿以精锐骑兵冲其阵，左右夹击，杀敌不可胜计，都哇之兵几乎损失殆尽。

古文：武宗亲视其战，乃叹曰：何其壮耶力战未有如此者。
现代文：武宗亲观其战，连声称赞说：多么豪壮从未见过这样勇猛的战斗。

古文：事闻，诏遣御史大夫秃只等即赤讷思之地集诸王军将问战胜功状，咸称床兀儿功第一。
现代文：捷报至京师，成宗遣御史大夫秃只等立即到赤纳思之地，召集诸王军将领了解战胜敌军的功劳，都认为床兀儿的功第一。

古文：七年秋，入朝，帝亲谕之曰：卿镇北边，累建大功，虽以黄金周饰卿身，犹不足以尽朕意。
现代文：大德七年秋，床兀儿入朝，成宗对他说：卿在北部边疆，累建大功，就是用黄金把你全身都装饰起来，也不足以完全表示朕的心意。

古文：十年，拜荣禄大夫、同知枢密院事，寻拜光禄大夫、知枢密院事，钦察左卫指挥、太仆少卿皆如故。
现代文：十年，拜床兀儿为荣禄大夫、同知枢密院事，不久又拜为光禄大夫、知枢密院事，仍为钦察左卫指挥、太仆寺少卿。

古文：成宗崩，武宗时在浑麻出之海上，床兀儿请急归定大业，以副天下之望。
现代文：成宗崩时，武宗正在浑麻出之海上，床兀儿请武宗速回朝即皇位，以副天下之望。

古文：武宗即位，加拜平章政事，仍兼枢密、钦察左卫、太仆。
现代文：武宗即位，加拜床兀儿为平章政事，仍兼枢密、钦察左卫、太仆寺的原来职务。

古文：还边，复封容国公，授以银印。
现代文：回防边疆，又封为容国公，授银印。

古文：延祐元年，败叛王也先不花等军于亦忒海迷失之地，遣使入报，赐以尚服。
现代文：延元年，床兀儿在亦忒海迷失地方击败叛王也先不花等军，遣使入朝报捷。

古文：二年，败也先不花所遣将也不干、忽都帖木儿于赤麦干之地。
现代文：二年又在赤麦干地方击败也先不花所遣之也不干、忽都帖木儿，追逐出境。

古文：宪宗即位，大举伐宋，攻钓鱼山，命诸将议进取之计，术速忽里言于帝曰：川蜀之地，三分我有其二，所未附者巴江以下数十州而已，地削势弱，兵粮皆仰给东南，故死守以抗我师。
现代文：宪宗即位，大举伐宋，攻钓鱼山，命诸将商议进取之计，术速忽里建议：川蜀之地，三分我有其二，还未归附的只是巴江以下数十州而已，地小势弱，兵粮皆靠东南供给，故死守以抗我师。

古文：蜀地岩险，重庆、合州又其藩屏，皆新筑之城，依险为固，今顿兵坚城之下，未见其利。
现代文：蜀地险要，重庆、合州又为其屏障，且都是新筑之城，依险固守。今我虽屯兵于城下，不能夺取。

古文：曷若城二城之间，选锐卒五万，命宿将守之，与成都旧兵相出入，不时扰之，以牵制其援师。
现代文：何不于二城之间，选精兵五万，命有威望的老将镇守，与成都我军相呼应，不时出兵侵扰，以牵制敌人的援军。

古文：诸将曰攻城则功在顷刻，反以其言为迂，卒不用。
现代文：然而诸将认为攻城则功在顷刻，术速忽里是迂腐之谈，不用。

古文：宋都统甘顺自夔州溯流西上，乘舟来攻。
现代文：宋都统甘顺自夔州逆江西上，救援重庆。

古文：阿八赤预积薪于二垒，明火鼓噪，矢石如雨，顺流而进。
现代文：阿八赤已预先积薪于两岸，宋军至，燃火呐喊，箭石如雨，从上游顺流进攻。

古文：黎明复至，阿八赤身率精兵，缘崖而下，战舰复进，宋人败走=。
现代文：第二天黎明，宋军又发起进攻，阿八赤亲率精兵，缘山边而下，战舰顺流进击，宋军败走。

古文：宪宗崩，阿八赤从父倍道归燕。
现代文：宪宗崩，阿八赤随父赶回燕京。

古文：至元七年，南征襄樊，发河南、北器械粮储悉聚于淮西之义阳。
现代文：至元七年，元军南征襄樊，调发河南、河北的军械粮草于淮西之义阳。

古文：虑宋人剽掠，命阿八赤督运，二日而毕。
现代文：怕宋军剽掠，命阿八赤督运，只两天就运完了。

古文：十八年，佩三珠虎符，授通奉大夫、益都等路宣慰使、都元帅。
现代文：十八年，授通奉大夫、益都等路宣慰使、都元帅，佩三珠虎符。

古文：有两卒自伤其手，以示不可用，阿八赤檄枢密并行省奏闻，斩之以惩不律。
现代文：士兵们反对，有两卒自伤其手以表示不肯服役，阿八赤斩之以警告其他人。

古文：运河既开，迁胶莱海道漕运使。
现代文：运河竣工后，阿八赤任胶莱海道漕运使。

古文：辽左不宁，复降虎符，授征东招讨使。
现代文：辽左人民反对元朝的统治，朝廷再降虎符，授阿八赤为征东招讨使，率兵镇压。

古文：阿八赤招徕降附，期以自新，远近帖然。
现代文：阿八赤用招降的办法，平息辽左的反抗。

古文：二十四年，改湖广等处行尚书省右丞，诏四省所发士马，俾阿八赤阅视。
现代文：世祖召见他，把自己的衣服脱下来给他穿上，赐金玉带及弓箭甲胄，二十四年，改任湖广等处行尚书省右丞。诏令四省所调发来征交趾兵马，均由阿八赤检阅。

古文：九月，领中卫亲军千人，翊导皇子至思明州。
现代文：九月，阿八赤率领中卫亲军千人陪同皇子至思明州。

古文：贼阻险拒守，于是选精锐与贼战于女儿关，斩馘万计，余兵弃关走。
现代文：敌军恃险拒守，元军选精锐与交趾军战于女儿关，斩敌万人，其余弃关而逃。

古文：于是大军深入，进至交州，陈日烜空其城而遁。
现代文：元军深入，进至交州。交趾王陈日火亘弃城而逃。

古文：阿八赤曰：贼弃巢穴而匿山海者，意待吾之敝而乘之耳。
现代文：阿八赤说：贼弃巢穴而藏于山海，是想等我军不利之时乘机反攻。

古文：将士多北人，春夏之交瘴疠作，贼弗就擒，吾不能持久矣。
现代文：我军将士多是北方人，春夏之交这里疾病流行，我军不能在此持久不去。

古文：今出兵分定其地，招降纳附，勿纵士卒侵掠，急捕日烜，此策之善者也。
现代文：如今应分兵攻占其地，招降士民，切禁士卒劫掠百姓，急捕日火亘，此为良策。

古文：时日烜屡遣使约降，欲以赂缓我师。诸将皆信其说，且修城以居而待其至。
现代文：这时，日火亘多次遣使来约降，欲以钱物来延缓元军的进攻，诸将皆相信日火亘是诚心投降，修城定居等待。

古文：久之，军乏食，日烜不降，拥众据竹洞、安邦海口。
现代文：日长月久，军队缺粮，日火亘不仅未来降，而且拥众占据竹洞、安邦海口。

古文：会将士多疫不能进，而诸蛮复叛，所得关厄皆失守，乃议班师。
现代文：而元军将士多染疾病，不能再守，所得的关隘皆失守，只得准备班师。

古文：祖孛罗带，为太祖宿卫，从太宗平金，戍河南。
现代文：祖父孛罗带为太祖宿卫，随太宗平金国，戍守河南。

古文：岁壬子，率陕西西海、巩昌诸军攻宋，入蜀。
现代文：宪宗二年，太答儿率陕西西海、巩昌诸军征讨宋属四川地区；

古文：癸丑，与总帅汪田哥立利州。
现代文：三年与总帅汪田哥建立利州；

古文：乙卯，入重庆，获都统制张实。
现代文：五年，入重庆，俘获宋都统制张实。

古文：纽璘伟貌长身，勇力绝人，且多谋略，常从父军中。
现代文：纽璘体格魁伟，勇力过人，足智多略，常随父亲征战。

古文：丁巳岁，宪宗命将兵万人略地，自利州下白水，过大获山，出梁山军直抵夔门。
现代文：宪宗七年，奉诏领兵万人经略四川，自利州下白水，过大获山，出梁山军，直抵夔门。

古文：戊午，还钓鱼山，引军欲会都元帅阿答胡等于成都。
现代文：八年，回到钓鱼山，计划与都元帅阿答胡会师成都。

古文：宋制置使蒲择之，遣安抚刘整、都统制段元鉴等，率众据遂宁江箭滩渡以断东路。
现代文：宋制置使蒲择之遣安抚使刘整、都统制段元鉴等据守遂宁江之箭滩渡，截断纽璘去成都的道路。

古文：时纽璘军止二万，以五千命拜延八都鲁等守成都，自将万五千人从马湖趋重庆。
现代文：这时纽璘军只有二万人，分五千命拜延八都鲁等守成都，自率一万五千由马湖开赴重庆。

古文：冬，帝进军至大获山，纽璘率步骑号五万，战船二百艘，发成都。遣张威以五百人为前锋，水陆并进，谋锁重庆江，以绝吴、蜀之路，缚桥资州之口以济师。
现代文：宪宗八年冬，帝进军至大获山，纽璘率其步骑军号称五万，战船二百艘从成都出发，遣张威率五百人为前锋，水陆并进，计划封锁重庆江面，以断绝吴、蜀间的通道。

古文：纽璘遣梁载立招降黎、雅、碉门、岩州、偏林关诸蛮，得汉、番二万余户。
现代文：纽璘派梁载立去招降黎、雅、碉门、岩州、偏林关等地的诸民族，得汉、番地二万余户。

古文：未几，诏速哥分西川兵及陕西诸军属纽璘，镇秦、巩、唐兀之地。
现代文：不久，又诏令速哥将其四川兵收陕西诸军隶属于纽璘，使他镇守奉、巩，唐兀等地。

古文：也速答儿勇智类其父，至元十一年，入见世祖，以属行枢密院火都赤，使习兵事。
现代文：也速答儿，纽璘之子，其智勇同他父亲一样。至元十一年入见世祖，令他隶属于行枢密院火都赤学习军事。

古文：从围嘉定，以三千人至三龟、九顶山相地形势，败宋安抚昝万寿兵，斩首五百级，以功赐虎符，授六翼达鲁花赤。
现代文：后参加进攻嘉定的战争，他带领三千人至三龟、九顶山侦察地势，击败宋安抚昝万寿军，斩敌五百人，因功赐虎符，授六翼达鲁花赤。

古文：忽敦以兵二万会东川行枢密院合答围重庆，岁余不下，帝命行枢密副使不花代将。
现代文：忽敦以二万兵力会合东川行枢密院合答的军队围攻重庆，一年多也未攻下。世祖命行枢密副使不花取代忽敦等。

古文：不花将兵万余至城下，也速答儿率二十余骑攻其门。
现代文：不花领兵万余至重庆城下，也速答儿率二十余骑攻城，宋军都统赵安出战。

古文：捷闻，帝赐玉带、钞五千贯，授西川蒙古军马六翼新附军招讨使，迁四川西道宣慰使，加都元帅。
现代文：捷报传至京师，世祖赐也速答儿玉带及钞五千贯，授西川蒙古军马六翼新附军招讨使，后调任四川西道宣慰使，加都元帅。

古文：罗氏鬼国亦奚不薛叛，诏以四川兵会云南、江南兵讨之。
现代文：罗氏鬼国之亦奚不薛反叛，世祖诏令四川、云南、江南合力征讨。

古文：至会灵关，亦奚不薛遣先锋阿麻、阿豆等将数万众迎敌，也速答儿驰入其军，挟阿麻、阿豆出，斩之。
现代文：大军至会灵关，亦奚不薛遣先锋阿麻、阿豆等率兵数万迎战。也速答儿冲入敌军，俘阿麻、阿豆斩之。

古文：亦奚不薛惧，率所部五万余户降。
现代文：亦奚不薛害怕了，率所部五万余户投降。

古文：以功拜西川等处行中书省右丞，加赐金帛鞍辔。
现代文：也速答儿因功拜四川行中书省右丞，加赐金帛鞍辔。

古文：西南夷雄左、都掌蛮得兰右叛，诏以兵讨降之，改四川等处行枢密副使。
现代文：西南夷雄左、都掌蛮之得兰右反叛，也速答儿奉命讨平，因改任四川行枢密副使。

古文：冬，乌蒙蛮阴连都掌蛮以叛，诏以兵会云南行院拜答力进讨。
现代文：是年冬，乌蒙蛮暗中联合都掌蛮反叛，也速答儿奉诏率兵与云南行院拜答力共同进讨，擒乌蒙蛮。

古文：武宗时，由四川迁云南，加左丞相，仍为平章政事。
现代文：武宗时，也速答儿由四川调至云南，加左丞相，仍为平章政事。

古文：南征叛蛮，感瘴毒，还至成都卒。
现代文：南征叛蛮中感染瘴毒，回到成都病卒。

古文：戊午，战死扬州。
现代文：宪宗八年战死于扬州。

古文：十年春，樊城破，襄阳降。
现代文：十年春，大军攻克襄、樊。

古文：阿剌罕同断事官杨仁风东略寿昌，得米四十万斛，遂统左翼军顺流东下，沿江州郡悉降。
现代文：阿剌罕同断事官杨仁风向东攻取寿昌，得米四十万斛，统左翼军顺流而下，沿江州郡相继降服。

古文：丞相伯颜受诏赴阙，以阿剌罕留治省事，拜中奉大夫、参知政事。
现代文：丞相伯颜奉诏回朝，由阿剌罕治理行省事务，拜中奉大夫、参知政事。

古文：泉州蒲寿庚降。
现代文：至泉州，蒲寿庚降。

古文：江南平，以参知政事佩金虎符，行江东宣慰使。
现代文：江南平。阿剌罕作为参知政事兼江东宣慰使，佩金虎符。

古文：十四年，入觐，进资善大夫、行中书省左丞，俄迁右丞，仍宣慰江东。
现代文：十四年，入朝，晋升为资善大夫、行中书省左丞，不久升为右丞，仍兼江东宣慰使。

古文：十八年，召拜光禄大夫、中书左丞相、行中书省事，统蒙古军四十万征日本，行次庆元，卒于军中。
现代文：十八年，召回朝拜光禄大夫、中书左丞相、行中书省事，统领蒙古军四十万征讨日本，行至庆元病卒。

古文：至元九年，命驰驿督诸军攻襄阳。
现代文：至元九年，阿塔海奉命督军攻襄阳。

古文：襄阳下，第功授镇国上将军、淮西行枢密院副使。筑正阳东西城。
现代文：襄阳攻克后，因功授镇国上将军、淮西行枢密院副使，筑正阳东西城。

古文：五月霖雨，宋将夏贵乘淮水溢，来争正阳。
现代文：五月大雨，宋将夏贵乘淮河水涨，来攻正阳。

古文：阿塔海率众御之，贵走，追至安丰城下而还。
现代文：阿塔海率众抵御，贵军退走，元军追至安丰城而还。

古文：拜中书右丞、行枢密院事。
现代文：阿塔海拜为中书右丞、行枢密院事。

古文：渡江，与丞相伯颜军合。克池州。
现代文：率军渡江与丞相伯颜会师，攻克池州。

古文：十二年，师次建康。宋镇江摄守石祖忠遣使乞降。
现代文：至元十二年，元军进至建康，宋镇江守将石祖忠遣使乞降。

古文：扬州守将李庭芝闻之，遣兵突围出击。阿塔海率师救之，宋兵望风退走。
现代文：扬州守将李庭芝闻讯，遣兵突围出击，阿塔海率师援救石祖忠，宋兵望风退走。

古文：时真、泰诸城尚为宋守，镇江地扼襟喉，城壁不固，阿塔海乃立木栅，以保障居民。
现代文：此时，真州、泰州诸城尚为宋朝所有，镇江地扼长江咽喉，但城墙不坚固，阿塔海建立木栅以保障居民。

古文：又分兵屯瓜洲，以绝扬州之援。
现代文：又分兵屯驻瓜洲，切断扬州的援兵。

古文：宋将张世杰、孙虎臣帅舟师陈于江中焦山下，其势甚张，阿塔海与平章阿术登南岸督诸军大破之。
现代文：宋将张世杰、孙虎臣率水军列阵于焦山之下，声势甚大，阿塔海与平章阿术登南岸督军大破宋师。

古文：宋殿帅张彦与平江都统刘师勇袭吕城，遣万户怀都击之，斩彦。
现代文：宋殿帅张彦与平江都统刘师勇袭击吕城，阿塔海遣万户击败他们，斩张彦。

古文：克常州，降平江、嘉兴。
现代文：元军先后攻克常州、平江、嘉兴。

古文：十三年正月，会兵临安，宋降，以其幼主、母后入觐。
现代文：至元十三年，大军会师临安，宋朝皇帝投降，阿塔海送宋皇帝及母后至燕京。

古文：十五年二月，召赴阙，拜光禄大夫、行中书省左丞相，移治临安。
现代文：十五年二月，召赴朝廷，拜光禄大夫、行中书省左丞相，移省会于临安。

古文：二十年，迁征东行省丞相，征日本。遇风，舟坏，丧师十七、八。
现代文：二十年，调任征东行省丞相，征讨日本，因遭飓风，船坏，丧师十之七八。

古文：二十三年，行江西中书省事，入朝。
现代文：二十三年，行江西中书省事，是年被召入朝。

古文：二十四年，扈从征乃颜。
现代文：二十四年，扈从世祖征乃蛮。

古文：李璮叛山东，从诸王哈必赤平之。还，言于朝曰：郡县恶少年，多从间道鬻马于宋境，乞免其罪，籍为兵。
现代文：随诸王哈必赤平定山东李王叛乱，还朝后陈奏说：那里郡县有一些不务正业的少年，多从小路偷偷到宋境卖马，请不要治罪，而把他们收为兵丁入伍。

古文：从之，得兵三千人。
现代文：朝廷采纳这意见而得兵三千人。

古文：以千人隶唆都，为千户，命守蔡州。
现代文：这些人都隶属于唆都，唆都因而为千户，奉命镇守蔡州。

古文：至元五年，阿术等兵围襄阳，命唆都出巡逻，夺宋金刚台寨、筲基窝、青涧寨、大洪山、归州洞诸隘。
现代文：至元五年，阿术领兵围攻襄阳，命唆都巡逻，夺占宋金刚台寨、筲基窝、青涧寨、大洪山、归州洞诸要害之地。

古文：升总管，分东平卒八百隶之。九年，攻樊城，唆都先登，城遂破。
现代文：九年，攻樊城时，唆都先登城而入，因功升为郢、复等处招讨使。

古文：十二年，建康降，参政塔出命唆都入城招集，改建康安抚使。
现代文：至元十二年，建康降，参政塔出命唆都入城，任他为建康安抚使。

古文：攻平江、嘉兴，皆下之。帅舟师会伯颜于阜亭山。
现代文：唆都攻下平江、嘉兴，率水军于皋亭山与伯颜会师。

古文：时衢、婺诸州皆复起兵，文炳谓唆都曰：严州不守，临安必危，公往镇之。
现代文：这时，衢、婺诸州人民起兵反元，文炳对唆都说：若严州不守，临安就受到威胁，公去镇守严州。

古文：至严方十日，衢、婺、徽连兵来攻，唆都战却之，获章知府等二十二人。
现代文：唆都至严州方十天，衢、婺、徽三州反元势力连兵进攻严州，为唆都击退，章知府等二十二人被俘。

古文：复婺州，败宋将陈路钤于梅岭下，斩首三千级。又复龙游县。
现代文：唆都又击败宋将陈路钤于梅岭下，斩首三千级，收复婺州及龙游县。

古文：塔出令唆都取道泉州，泛海会于广州之富场。
现代文：塔出命唆都取道泉州，从海路会师于广州之富阳。

古文：令其子百家奴及杨庭璧等数队夹击之，范万户以三百人伏祝公桥，移剌答以四百人伏北门外。
现代文：途中在崇安与宋军遭遇，命其子百家奴、杨庭璧率队夹攻，又命范万户率三百人埋伏于祝公桥，移剌答率四百人埋伏于崇安城北门外。

古文：宋丞相文天祥、南剑州都督张清合兵将袭建宁，唆都夜设伏败之。
现代文：唆都到达建宁后，宋丞相文天祥、南剑州都督张济合兵袭击建宁，被唆都伏兵击败。

古文：十五年，至广州，塔出令还攻潮。
现代文：十五年，到达广州后，奉塔出之命，回师攻下潮州。

古文：十八年，改右丞，行省占城。
现代文：十八年，改任占城行省右丞。

古文：十九年，率战船千艘，出广州，浮海伐占城。
现代文：十九年，唆都率战船千艘，从广州出发去征伐占城。

古文：占城迎战，兵号二十万。
现代文：占城以二十万兵力迎战。

古文：唆都率敢死士击之，斩首并溺死者五万余人。
现代文：唆都率敢死队冲击，敌军被杀和溺死者五万余人。

古文：又败之于大浪湖，斩首六万级。
现代文：又败敌于大浪湖，杀敌六万，占城降。

古文：二十一年，镇南王脱欢征交趾，诏唆都帅师来会，败交趾兵于清化府，夺义安关，降其臣彰宪、昭显。
现代文：二十一年，与镇南王脱欢会师征交趾。唆都败交趾军于清化府，夺占义安关，交趾臣彰宪、昭显投降。

古文：百家奴至元五年从元帅阿术攻襄阳，筑新城，数立功。
现代文：百家奴，唆都之子。至元五年，随从元帅阿术攻襄阳，筑新城，多次立功。

古文：后隶丞相伯颜麾下，擢为知印。从攻鄂州，宋都统赵五帅诸军来迎战，百家奴深入却敌，身被数疮。
现代文：后隶属于丞相伯颜麾下，升为知印，随大军进攻鄂州，败宋都统赵五所率诸军，他自己也身受数伤。

古文：十二年春正月，与千户薛赤干取鸡笼洞，还至瑞昌县，遇夏贵溃兵，复击败之。
现代文：十二年正月，与千户薛赤干攻取鸡笼洞，在回师攻瑞昌县时，又遇到夏贵军，再次击败。

古文：是时，宋遣兵救瑞昌，未至而县已下矣。
现代文：未等到宋发援兵，瑞昌已被百家奴攻克。

古文：东定池州，击宋平章贾似道及孙虎臣于丁家洲，追逐百里余，夺战船五艘及旗帜器甲，擒宋统制王文虎，因定黄池。
现代文：随大军东进，攻下池州，在丁家洲击败宋平章贾似道及孙虎臣的军队，追逐百余里，夺战船五艘及旗帜、军械、铠甲，生擒宋统制王文虎，平定黄池。

古文：攻丹阳、吕城，破常州，皆有功。
现代文：其后在攻丹阳、吕城、常州的战斗中均有功。

古文：十三年，领新附军守镇江。
现代文：至元十三年，百家奴率领新归附军守镇江。

古文：未几，复从平章博鲁欢攻泰、寿二州，中疮，遂罢攻。
现代文：不久，又随平章博鲁欢攻泰、寿二州，因受伤而停止。

古文：后数日，与万户叶了虔将兵攻泰州新城，百家奴力疾先登，破之，复被两疮。
现代文：过了几天，与万户叶了虔领兵攻泰州新城，百家奴率先登城，身受两伤，城被攻破。

古文：已而从阿术攻下扬州诸郡，得宋制置李庭芝、都统姜才，以功升武略将军，赐金符，为管军总管，镇高邮白马湖。
现代文：其后，随阿术攻下扬州诸郡，俘宋制置李庭芝、都统姜才，因功升武略将军，赐金符，仍为管军总管，镇守高邮白马湖。

古文：顷之，徇地福建，行定衢、婺、信等州城邑。至新安县，击斩宋赵监军、詹知县，擒江通判。
现代文：不久，征讨福建，平定衢、婺、信等州的城池，在新安县击毙宋赵监军、詹知县，生擒江通判。

古文：进至同安县答关寨，濒海县镇悉招谕下之。
现代文：进军至同安县答关寨，沿海县镇都受招投降。

古文：七月，遂朝于上都，升镇国上将军、海外诸蕃宣慰使，兼福建道市舶提举，仍领本翼军守福建，俄兼福建道长司宣慰使都元帅。
现代文：七月，在上都朝见世祖，升为镇国上将军、海外诸蕃宣慰使兼福建道市舶提举，领本部人马镇守福建。不久，又兼任福建道长司宣慰使都元帅。

古文：李恒，字德卿，其先姓于弥氏，唐末赐姓李，世为西夏国主。
现代文：李恒，字德卿，其祖先姓于弥氏，唐末赐姓李，世世代代为西夏国王。

古文：至元七年，改宣武将军、益都淄莱新军万户，从伐宋。
现代文：至元七年，升李恒为宣武将军、益都淄莱新军万户，随大军伐宋。

古文：文焕等又以渔舟渡汉水窥伺军形，恒设伏败之，水路亦绝，遂进攻樊城。
现代文：襄阳守将吕文焕等乘渔船渡汉水以窥伺蒙军形势，被李恒设伏兵击败，并断其水路。

古文：十年春，恒以精兵渡汉，自南面先登，樊城破，襄阳亦降。捷闻，帝赐以宝刀，迁明威将军，佩金虎符。
现代文：十年春，蒙军攻樊城，李恒率精兵渡汉水，自南面首先攻入樊城，随后襄阳降，世祖因功升李恒为明威将军，佩金虎符。

古文：至阳罗堡，宋制置夏贵遣其子松来逆战，恒先陷阵，额中流矢，伯颜止之，恒战益力，卒射松杀之。
现代文：元军进至阳逻堡，宋制置夏贵派其子夏松来迎战，李恒首先冲入敌阵中，虽受箭伤，还是愈战愈猛，直至射杀夏松。

古文：诸军渡江，恒与宋兵战，自寅至申，夏贵败走，鄂州、汉阳俱下。
现代文：元军渡江后，李恒与宋军大战，从寅时一直战斗到申刻，打败夏贵，攻克鄂州、汉阳。

古文：以功迁宣威将军，赐白金五百两。
现代文：因功迁升为宣威将军，赐白金五百两。

古文：传檄归、峡、辰、沅、靖、澧、常德诸州，皆下。
现代文：李恒留守江陵，归、峡、辰、沅、靖、漕、常德诸州相继投降。

古文：未几，徙镇常德，以扼湖南之冲。
现代文：调李恒镇守常德以扼湖南之要冲。

古文：俄有诏分三道出师，以恒为左副都元帅，从都元帅逊都台出江西。
现代文：朝廷有旨，命元军分三路东进。李恒为左副都元帅随都元帅逊都台出江西。

古文：九月，开府于江州。
现代文：十二年九月，设元帅府于江州。

古文：宋丞相陈宜中及其大将张世杰立益王鸑于闽中，郡县豪杰争起兵应之。恒遣将破吴浚兵于南丰。
现代文：宋丞相陈宜中及大将张世杰在福建立益王赵曰正为帝，各郡县豪杰起兵响应，李恒击败吴浚军于南丰。

古文：世杰遣都统张文虎与浚合兵十万，期必复建昌。恒复遣将败之兜港。
现代文：张世杰遣都统张文虎与吴浚合兵十万，力图收复建昌，李恒又败宋军于兜港。

古文：浚走从文天祥于瑞金，又破之，天祥走汀州。
现代文：吴浚与文天祥退至瑞金，又被李恒击败，天祥退往汀州。

古文：遣镇抚孔遵追之，并破赵孟瀯军，取汀州。
现代文：李恒遣镇抚孔遵追击，大败赵孟氵营军，攻克汀州。

古文：元帅府罢，授昭勇大将军、同知江西宣慰司事，加镇国上将军，迁福建宣慰使，改江西宣慰使。
现代文：元帅府撤销后，授恒为昭勇大将军、同知江西宣慰司事，加镇国上将军。后调任福建宣慰使，又改为江西宣慰使。

古文：天祥复取汀州，兵出兴国县，连破诸邑，围赣州尤急。
现代文：文天祥又克复汀州，进攻兴国，连破诸县，围攻赣州尤急。

古文：有旨令与右丞阿里罕、左丞董文炳合兵追益王。
现代文：接着奉旨与右丞阿里罕、左丞董文炳合兵追击益王。

古文：恒进兵取英德府、清远县，败其制置凌震、运使王道夫，遂入广州，世杰等移屯崖山。
现代文：李恒奉旨进军广东，攻取英德府、清远县，击败宋制置凌震、转运使王道夫，进入广州，张世杰移驻崖山。

古文：十六年二月，弘范至自漳州，直指崖山，恒率所部赴之。
现代文：十六年二月，都元帅张弘范率水军从漳州直指崖山，李恒也率所部与之会师。

古文：十七年，拜资善大夫、中书左丞，行省荆湖。
现代文：十七年，拜李恒为资善大夫、湖广行中书省左丞。

古文：掠民为奴婢者，禁之；
现代文：李恒在湖广禁止军士掳掠平民为奴婢；

古文：常德、澧、辰、沅、靖五郡之饥者，赈之；
现代文：发粮赈济常德、漕、辰、沅、靖五郡饥民；

古文：俄有诏命恒从皇子镇南王征交趾，结筏渡海，夺天长府。
现代文：不久，诏命李恒随皇子镇南王征交趾，乘船渡海，夺取了天长府。

古文：会盛夏，军中疾作，霖潦暴涨，浸濯营地。
现代文：因盛夏时节，南方多雨，军中疾病流行，元军班师回国。

古文：曾祖太赤，为马步军都元帅，从太祖定中原，以功封徐、邳二州，因家于徐。
现代文：曾祖太赤为马步军都元帅，从太祖平定中原，因功封徐、邳二州，从此安家于徐州。

古文：彻里幼孤，母蒲察氏教以读书。
现代文：彻里自幼失父，母亲蒲察氏教他读书。

古文：从征东北边还，因言大军所过，民不胜烦扰，寒饿且死，宜加赈给，帝从之，乃赐边民谷帛牛马有差，赖以存活者众。
现代文：随大军征东北边境，回朝后，向世祖陈述大军所过，民不堪烦扰，饥寒交迫致死，请朝廷赈济。世祖听从，赐边民粮食、布帛、牛马，使饥寒之民免于死亡。

古文：擢利用监。二十三年，奉使江南，省风俗，访遗逸。
现代文：二十三年，彻里奉使江南，考察风俗，访求宋朝遗民。

古文：时行省理财方急，卖所在学田以价输官。
现代文：当时行省为上交钱粮，把学田都出卖了。

古文：彻里曰：学田所以供祭礼、育人才也，安可鬻？
现代文：彻里说：学田是用来供祭礼、育人材的，岂可出售。

古文：遽止之。
现代文：令立即停止。

古文：二十四年，分中书为尚书省。桑哥为相，引用党与，钩考天下钱粮，凡昔权臣阿合马积年负逋，举以中书失征奏，诛二参政。
现代文：二十四年，朝廷分中书为尚书省，桑哥为相，引用其党羽，搜括天下钱粮，凡过去权臣阿合马专政时所积存下来的逋欠，都认为是因中书失职不征，奏请诛杀二参政。

古文：行省乘风，督责尤峻。主无所偿，则责及亲戚，或逮系邻党，械禁榜掠。民不胜其苦，自裁及死狱者以百数，中外骚动。
现代文：各行省乘机对百姓进行苛征，若户主不能交纳，就牵连到亲戚邻里，敲诈勒索，民不胜其苦，自杀及在狱中死的，数以百计，全国骚动。

古文：廷臣顾忌，皆莫敢言。
现代文：廷臣都有顾虑，不敢直言。

古文：彻里乃于帝前具陈桑哥奸贪误国害民状，辞语激烈。
现代文：只有彻里于帝前详细陈述了桑哥奸贪误国害民的罪状，辞语激烈。

古文：彻里辩愈力，且曰：臣与桑哥无仇，所以力数其罪而不顾身者，正为国家计耳。
现代文：彻里更加极力辩解说：臣与桑哥无仇，之所以力数其罪而不顾自身安危，正是为了国家。

古文：苟畏圣怒而不复言，则奸臣何由而除，民害何由而息且使陛下有拒谏之名，臣窃惧焉。
现代文：如果怕圣上发怒而不敢言，则奸臣何以能除，民害何以能息且恐怕陛下会蒙拒谏之名。

古文：于是帝大悟，即命帅羽林三百人往籍其家，得珍宝如内藏之半。
现代文：世祖这才明白，即命他率羽林军三百人去抄桑哥的家，所抄出的珍宝多至朝廷府库所藏的半数。

古文：桑哥既诛，诸枉系者始得释。
现代文：桑哥伏诛后，原被冤枉囚禁的人才得到释放。

古文：复奉旨往江南，籍桑哥姻党江浙省臣乌马儿、蔑列、忻都、王济，湖广省臣要束木等，皆弃市，天下大快之。
现代文：又奉旨到江南清查桑哥的姻党，计有江浙省臣乌马儿、蔑列、忻都、王济，湖广省臣要束木等，将他们斩首示众，大快人心。

古文：彻里往来，凡四道徐，皆过门不入。
现代文：彻里到江南往返四次经过徐州，都过家门而不入。

古文：汀、漳剧盗欧狗久不平，遂引兵征之，号令严肃，所过秋毫无犯。
现代文：汀、漳人民以欧狗为首反叛元朝，久未平息。彻里引兵征讨，号令严肃，所过秋毫无犯。

古文：有降者，则劳以酒食而慰遣之，曰：吾意汝岂反者耶，良由官吏污暴所致。
现代文：有来投降者，则以酒食，对他们说：我想你们不是蓄意反对朝廷，而是由官吏的贪婪暴行迫使你们走上反叛道路。

古文：今既来归，即为平民，吾安忍罪汝。
现代文：今既归来，也就是平民，我不忍加罪于你们。

古文：其返汝耕桑，安汝田里，毋恐。
现代文：你们回去从事农业，安于家乡，不要恐惧。

古文：他栅闻之，悉款附。
现代文：其他山寨闻知，都来归顺。

古文：未几，欧狗为其党缚致于军，枭首以徇，胁从者不戮一人，汀、漳平。
现代文：不久，欧狗被同党逮捕送于彻里军前，斩首示众，胁从者不杀一人，汀、漳之乱至此平息。

古文：三十一年，帝不豫，彻里驰还京师，侍医药。
现代文：至元三十一年，世祖病重，彻里赶回京师侍奉医药。

古文：一日，召都事贾钧谓曰：国家置御史台，所以肃清庶官、美风俗、兴教化也。
现代文：有天彻里召都事贾钧告诫说：国家设立御史台，是为了肃整吏治，美化风俗，兴办教育。

古文：乃者御史不存大体，按巡以苛为明，征赃以多为功，至有迫子证父、弟证兄、奴讦主者。伤风败教，莫兹为甚。
现代文：往日，御史不顾大体，按巡以苛察为明，查获贪赃以多为功，甚至有迫使儿子证实父亲有罪，弟弟证实哥哥有罪，奴仆攻击主人，伤风败教，没有比这更厉害的了。

古文：君为我语诸御史，毋庸效尤为也。
现代文：你去代我告诉诸御史，切莫效法这些人。

古文：帝闻而善之，改江浙行省平章政事。
现代文：成宗知道连连称好。改任江浙行省平章政事。

古文：江浙税粮甲天下，平江、嘉兴、湖州三郡当江浙什六七，而其地极下，水钟为震泽。
现代文：该省税粮之多为全国之最，平江、嘉兴、湖州三郡的税粮又相当江浙全省的十分之六七。然而此三郡地势低下，诸水汇聚为震泽。

古文：岁久，江淤塞，豪民利之，封土为田，水道淤塞，由是浸淫泛溢，败诸郡禾稼。
现代文：年深月久，江道淤塞。豪民图利，堆土造田，使水道不通。于是湖水渐渐增高，淹没诸郡庄稼。

古文：朝廷命行省疏导之，发卒数万人，彻里董其役，凡四阅月毕工。
现代文：朝廷命行省征发民夫万人来疏河道，彻里监督其工程，费时四月而竣工。

古文：九年，召入为中书平章政事。
现代文：大德九年，召彻里入朝为中书平章政事。

古文：十月，以疾薨，年四十七。
现代文：十年十月病逝，年四十七岁。

古文：薨之日，家资不满二百缗，人服其廉。
现代文：直到他寿终之时，其家产不满二百缗，人人敬服他一生廉洁奉公。

古文：不忽木，一名时用，字用臣，世为康里部大人。康里，即汉高车国也。
现代文：不忽木一名时用，字用臣，世代为康里部大人，康里即汉代时之高车国。

古文：祖海蓝伯，尝事克烈王可汗。
现代文：祖父名海蓝伯，曾为克烈王可汗效力。

古文：臣等闻之，《学记》曰：君子如欲化民成俗，其必由学乎玉不琢不成器，人不学不知道。
现代文：《学记》说：君子如欲教化人民，淳化风俗，必由教学开始。玉不琢不成器物，人不学不知道理。

古文：故古之王者，建国君民，教学为先。
现代文：故古代皇帝建国治民，以教育为先。

古文：盖自尧、舜、禹、汤、文、武之世，莫不有学，故其治隆于上，俗美于下，而为后世所法。
现代文：在尧、舜、禹、汤、文、武时代，莫不兴办学校，所以国家兴隆，风俗淳厚，成为后世效法的榜样。

古文：使其教必本于人伦，明乎物理，为之讲解经传，授以修身、齐家、治国、平天下之道。
现代文：课程设小学、法律、书法、算术四科。老师讲解四书五经和修身、齐家、治国、平天下的道理。

古文：数年以后，上舍生学业有成就者，乃听学官保举，蒙古人若何品级，诸色人若何仕进。
现代文：数年学成之后，由学官保举，并提出：蒙古人为官应授与哪等品级，其他人能任何职。

古文：十四年，授利用少监。十五年，出为燕南河北道提刑按察副使。
现代文：至元十四年授不忽木为利用少监，十五年任燕南河北道提刑按察副使。

古文：二十一年，召参议中书省事。
现代文：至元二十一年，召不忽木回京任参议中书省事。

古文：时榷茶转运使卢世荣阿附宣政使桑哥，言能用己，则国赋可十倍于旧。
现代文：榷茶转运使卢世荣附和宣政使桑哥，说若任用他，可使国家财政增收十倍。

古文：帝以问不忽木，对曰：自昔聚敛之臣，如桑弘羊、宇文融之徒，操利术以惑时君，始者莫不谓之忠，及其罪稔恶著，国与民俱困，虽悔何及。
现代文：帝问不忽木此人如何。不忽木奏曰：自古聚敛之臣，如桑弘羊、宇文融等，都是自称善于理财，其实是欺君罔上，却表示自己是忠心耿耿；等到事情败露，罪恶昭彰，国家人民均受其害时，后悔莫及。

古文：帝不听，以世荣为右丞，不忽木遂辞参议不拜。
现代文：世祖未采纳他的劝谏，任卢世荣为右丞，不忽木因此辞去参议之职。

古文：二十二年，世荣以罪被诛，帝曰：朕殊愧卿。擢吏部尚书。
现代文：直到至元二十二年卢世荣以欺君枉法罪被诛之后，世祖才承认不忽木的意见是正确的，向他表示愧意，提升他为吏部尚书。

古文：二十三年，改工部尚书。九月，迁刑部。
现代文：二十三年不忽木改任工部尚书，是年九月又调往刑部。

古文：事觉，遣使按治，皆不伏，及不忽木往，始得其不法百余事。
现代文：被揭发后，朝廷派官员去审理，阿合马不肯伏法。最后还是不忽木去查清其违法事百余件，阿合马伏诛。

古文：二十四年，桑哥奏立尚书省，诬杀参政杨居宽、郭佑。
现代文：二十四年，桑哥奏立尚书省，分割中书省的权力，并诬杀参政杨居宽、郭佑。

古文：今有以内府财物私结亲王，陛下以为若何？
现代文：如果今天有人将内府财物私自去结交亲王，陛下觉得此人怎样？

古文：帝急挥以手曰：卿止，朕失言。
现代文：世祖忙挥手说：卿别说了，是朕失言。

古文：三十年，帝不豫，故事，非国人勋旧不得入卧内。不忽木以谨厚，日视医药，未尝去左右。
现代文：至元三十年，世祖有病，按规定非蒙古昔日有功之臣不得入卧室，而不忽木因为人谨慎厚道，每日负责皇帝医药，寸步不离。

古文：帝大渐，与御史大夫月鲁那颜、太傅伯颜并受遗诏，留禁中。
现代文：帝病情加重，留不忽木与御史大夫月鲁那颜、太傅伯颜在宫中侍奉。

古文：成宗即位，廷议大事多采不忽木之言。太后亦以不忽木先朝旧臣，礼貌甚至。
现代文：成宗即位，朝中大事多采纳不忽木的意见，太后也把不忽木当作先朝旧臣，十分尊重。

古文：祖土薛，从太祖起朔方，平诸部。
现代文：祖父土薛，随太祖起兵于北方，平定诸部，统一大漠南北。

古文：太宗伐金，命太弟睿宗由陕右进师，以击其不备，土薛为先锋，遂去武休关，越汉江，略方城而北，破金兵于阳翟。
现代文：太宗伐金，命太弟睿宗由陕右进军，攻其不备。以土薛为先锋，出武休关，渡过汉江，攻取方城以北之地，破金兵于阳翟。

古文：金亡，从攻兴元、阆、利诸州，拜都元帅。
现代文：金亡后，又随大军攻兴元、阆州、利州，升为都元帅。

古文：父線真，宿卫禁中，掌御膳。
现代文：父亲纟泉真，为宫中宿卫亲军，掌御膳。

古文：四年，拜中书右丞相，与诸儒臣论定朝制。
现代文：四年，拜中书右丞相，与儒臣一起制定朝纲。

古文：完泽以大臣子选为裕宗王府僚属。
现代文：完泽因为是大臣之子，选为裕宗王府的僚属。

古文：裕宗为皇太子，署詹事长。入参谋议，出掌环卫，小心慎密，太子甚器重之。
现代文：裕宗为皇太子，任完泽为詹事长，入府参与机要，出府掌管卫军，小心谨慎，受到太子的非常器重。

古文：一日会燕宗室，指完泽语众曰：亲善远恶，君之急务。
现代文：有天宴请宗室，皇太子指完泽对来宾说：君子切切要亲善远恶。

古文：善人如完泽者，群臣中岂易得哉自是常典东宫卫兵。
现代文：而善人之像完泽者，在群臣中岂是能容易得到的从此以后，完泽常执掌东宫卫兵。

古文：裕宗薨，成宗以皇孙抚军北方，完泽两从入北。
现代文：裕宗死，成宗以皇孙奉诏去北方抚军，完泽两次随成宗北行。

古文：至元二十八年，桑哥伏诛，世祖咨问廷臣，特拜中书右丞相。
现代文：至元二十八年，桑哥伏诛，世祖征求廷臣意见，特拜完泽为中书右丞相。

古文：完泽入相，革桑哥弊政，请自中统初积岁逋负之钱粟，悉蠲免之，民赖其惠。
现代文：完泽任丞相，革除桑哥的弊政，奏请将自中统初年历年所欠的钱粮，完全免征，人民大受其惠。

古文：三十一年，世祖崩，完泽受遗诏，合宗戚大臣之议，启皇太后，迎成宗即位，诏谕中外，罢征安南之师，建议加上祖宗尊谥庙号，致养皇太后，示天下为人子之礼。
现代文：三十一年，世祖崩，完泽受遗诏，与宗戚大臣商议，启奏皇太后，迎成宗即位，诏谕全国，停止对安南的征讨，建议加上祖宗尊谥庙号，奉养皇太后，以向天下人表示人子之礼。

古文：元贞以来，朝廷恪守成宪，诏书屡下散财发粟，不惜巨万，以颁赐百姓，当时以贤相称之。
现代文：元贞以来，朝廷遵守祖宗制定的典章制度，屡下诏书，将国家的数万钱粮颁赐百姓，所以当时人称完泽为贤相。

古文：大德四年，加太傅、录军国重事。
现代文：大德四年，加太傅、录军国重事，地位、威望更高，成宗更加依重于他。

古文：七年薨，年五十八，追封兴元王，谥忠宪。
现代文：大德七年去世，终年五十八岁。追封兴元王，谥忠宪。

古文：祖阿台萨理，当太祖定西域还时，因从至燕。
现代文：祖父阿台萨理在太祖定西域回来时，随蒙军至燕，后又西还，精于佛学。

古文：世祖闻其材，俾习中国之学，于是经、史、百家及阴阳、历数、图纬、方技之说皆通习之。
现代文：世祖知阿鲁浑萨理为才子，令他学习中国汉学，所以他又通晓经、史、百家及阴阳、历算、图纬、方技之学。

古文：后事裕宗，入宿卫，深见器重。
现代文：后侍奉裕宗，入宿卫军，日受器重。

古文：至元二十年，有西域僧自言能知天象，译者皆莫能通其说。
现代文：至元二十年，有西域僧人自称能知天文，但翻译都不懂天文，有人推荐阿鲁浑萨理。

古文：使已发，阿鲁浑萨理趣入谏曰：言者必妄，使不可遣。
现代文：阿鲁浑萨理忙上朝谏阻说：此话不确实，是谎言，不能派人去逮捕。

古文：帝曰：卿何以言之？对曰：若果反，郡县何以不知？
现代文：世祖问他何以知道是谎言，阿鲁浑萨理从容回答道：如果宋宗室真的谋反，郡县为何不知。

古文：言者不由郡县，而言之阙庭，必其仇也。
现代文：谋反消息不由郡县上报，而是由一般人来报告朝廷，这必是公报私仇。

古文：且江南初定，民疑未附，一旦以小民浮言辄捕之，恐人人自危，徒中言者之计。
现代文：江南刚刚平定，人心未服，一旦听信小人谎言而逮捕宋宗室，恐因此人人自危，中造谣者之计。

古文：帝悟，立召使者还，俾械系言者下郡治之，言者立伏，果以尝贷钱不从诬之。
现代文：世祖猛醒，立即召还使者，并令郡县审问那造谣生事的人，果然是因曾没借到钱而进行诬告。

古文：帝曰：非卿言，几误，但恨用卿晚耳。
现代文：世祖深有感慨地说：若不是卿指出，几乎误事，但恨用卿晚了。

古文：自是命日侍左右。
现代文：自此以后，阿鲁浑萨理常侍奉于世祖左右。

古文：二十一年，擢朝列大夫、左侍仪奉御。
现代文：至元二十一年，升阿鲁浑萨理为朝列大夫、左侍仪奉御。

古文：遂劝帝治天下必用儒术，宜招致山泽道艺之士，以备任使。
现代文：阿鲁浑萨理劝世祖用儒术来治理天下，为此，应广招隐居深山江湖有学问的人，以备需要时任用。

古文：帝嘉纳之，遣使求贤，置集贤馆以待之。
现代文：世祖采纳这一意见，遣使求贤，设立集贤馆。

古文：秋九月，命领馆事，阿鲁浑萨理曰：陛下初置集贤以待士，宜择重望大臣领之，以新观听。
现代文：是年九月，任阿鲁浑萨理主持集贤馆事宜。阿鲁浑萨理辞谢道：陛下初次设立集贤馆来招待贤士，应选一位德高望重的人来主持，以新天下人耳目。

古文：仍以阿鲁浑萨理为中顺大夫、集贤馆学士，兼太史院事，仍兼左侍仪奉御。
现代文：世祖同意，但还是任阿鲁浑萨理为中顺大夫、集贤馆学士，并兼太史院事及左侍仪奉御。

古文：二十四年春，立尚书省，桑哥用事，诏阿鲁浑萨理与同视事，固辞，不许，授资德大夫、尚书右丞，继拜荣禄大夫、平章政事。
现代文：至元二十四年春，设立尚书省，桑哥当权，世祖诏命阿鲁浑萨理一同视事。他力辞未准，授为资德大夫、尚书右丞。后又拜荣禄大夫、平章政事。

古文：桑哥为政暴横，且进其党与。
现代文：桑哥当政，专横跋扈，植党营私。

古文：阿鲁浑萨理数切诤之，久与乖剌，惟以廉正自持。
现代文：阿鲁浑萨理多次恳切劝诤，与桑哥不合，只有自持廉正。

古文：桑哥奏立征理司，理天下逋欠，使者相望于道，所在囹圄皆满，道路侧目，无敢言者。
现代文：桑哥奏请设立征理司，清理天下百姓所欠赋税。派出去征税的人相望于道，监狱中关满了被他们逮捕的平民，路上行人只相望而不敢交谈。

古文：会地震北京，阿鲁浑萨理请罢征理司，以塞天变。
现代文：恰逢北京发生地震，阿鲁浑萨理借此上书，奏请撤废征理司以回答上天的惩戒。

古文：诏下之日，百姓相庆。
现代文：朝廷撤废征理司诏书宣布之时，百姓奔走相庆。

古文：未几，桑哥败，以连坐，亦籍其产。
现代文：不久，桑哥败，阿鲁浑萨理亦受到牵连，家产被没收。

古文：帝问：桑哥为政如此，卿何故无一言？
现代文：世祖问他：桑哥为政暴虐，卿为何不说一句话？

古文：陛下方信任桑哥甚，彼所忌独臣，臣数言不行，若抱柴救火，只益其暴，不若弥缝其间，使无伤国家大本，陛下久必自悟也。
现代文：陛下正十分信任桑哥，而桑哥所忌恨的就是我。臣多次进谏都未听取，若再谏有如抱柴救火，只是使之更加暴虐，不如进行一些补救工作，使国家根本不受大的损害，久而久之，陛下自必明白。

古文：二十八年秋，乞罢政事，并免太史院使，诏以为集贤大学士。
现代文：二十八年秋，朝廷批准阿鲁浑萨理辞去平章政事和太史院的职务，但留任集贤大学士。

古文：司天刘监丞言，阿鲁浑萨理在太史院时，数言国家灾祥事，大不敬，请下吏治。
现代文：司天监刘监丞奏，阿鲁浑萨理在太史院时，多次谈论国家灾祥事，是大不敬，请治罪。

古文：帝大怒，以为诽谤大臣，当抵罪。
现代文：世祖大怒，认为刘监丞是诽谤大臣，当治以诬告之罪。

古文：阿鲁浑萨理顿首谢曰：臣不佞，赖陛下天地含容之德，虽万死莫报。
现代文：阿鲁浑萨理忙叩头奏道：臣不才，赖陛下含天容地之大德而蒙任用，虽万死莫报。

古文：力争之，乃得释。
现代文：经他的力争，刘监丞终被开释。

古文：帝曰：卿真长者。后虽罢政，或通夕召入论事，知无不言。
现代文：后来阿鲁浑萨理虽不在其位，但若召他入朝论事，他总是知无不言，言无不尽。

古文：三十年，复领太史院事。
现代文：至元三十年，再度奉命主持太史院事。

古文：明年，帝崩，成宗在边，裕宗太后命为书趣成宗入正大位，又命率翰林、集贤、礼官备礼册命。
现代文：三十一年，世祖驾崩，这时成宗尚在北边，裕宗太后一面写信去催成宗回朝即位，一面命阿鲁浑萨理率翰林、集贤及礼官做新皇帝登基大典的准备工作。

古文：明年春，加守司徒、集贤院使，领太史院事。
现代文：成宗即位后于元贞元年春，加阿鲁浑萨理为守司徒、集贤院使，主持太史院事。

古文：初，裕宗即世，世祖欲定皇太子，未知所立，以问阿鲁浑萨理，即以成宗为封，且言成宗仁孝恭俭，宜立，于是大计乃决，成宗及裕宗皇后皆莫之知也。
现代文：早在皇太子裕宗去世时，世祖欲再立皇太子，但不能决定立谁，询问阿鲁浑萨理。阿鲁浑萨理提出成宗，称赞他仁孝恭俭，应为太子。于是世祖决定立成宗。这件事成宗和裕宗皇后不知道。

古文：数召阿鲁浑萨理不往，成宗抚军北边，帝遣阿鲁浑萨理奉皇太子宝于成宗，乃一至其邸。
现代文：成宗在北边抚军，世祖遣阿鲁浑萨理奉皇太子大印送给成宗。这是他第一次到成宗府邸。

古文：及即位，语阿鲁浑萨理曰：朕在潜邸，谁不愿事朕者，惟卿虽召不至，今乃知卿真得大臣体。
现代文：成宗即位后对阿鲁浑萨理说：朕即位之前，谁人不想来巴结我，只有卿虽召请也不肯来，今天朕才知卿真正有大臣的体统。

古文：自是召对不名，赐坐视诸侯王等。
现代文：从此以后，成宗召他问话，不呼其名，赐坐，与诸侯王地位相当。

古文：尝语左右曰：若全平章者，真全材也，于今殆无其比。
现代文：并常对左右说：像全平章这样的人，是真正全材，今天几乎无人可以同他相比。

古文：十一年，薨，年六十有三。
现代文：大德十一年去世，享年六十三岁。

古文：岳柱字止所，一字兼山。
现代文：岳柱是阿鲁浑萨理长子，字止所，一字兼山。

古文：自幼容止端严，性颖悟，有远识。
现代文：自幼容貌言行端庄，禀性聪敏，有远见卓识。

古文：方八岁，观画师何澄画《陶母剪发图》，岳柱指陶母手中金钏诘之曰：金钏可易酒，何用剪发为也？
现代文：八岁观画师何澄画的《陶母剪发图》，岳柱指陶母手上的金镯子说：金镯子可以换酒，何用剪发卖钱？

古文：何大惊，即异之。
现代文：何澄大惊，认为他与众不同。

古文：既长就学，日记千言。
现代文：长大入学，能日记千言。

古文：年十八，从丞相答失蛮备宿卫。
现代文：十八岁时随丞相答失蛮入宫为宿卫。

古文：至大元年，授集贤学士，阶正议大夫，即以荐贤举能为事。
现代文：至大元年授集贤学士，官阶正议大夫，以荐贤举能为己任。

古文：皇庆元年，升中奉大夫、湖南道宣慰使。日接见儒生，询求民瘼。
现代文：皇庆元年，升中奉大夫、湖南道宣慰使，每日接见儒生，向他们访察民间疾苦。

古文：四年，授礼部尚书，领会同馆事，俄授江西等处行中书省参知政事。
现代文：四年，授礼部尚书，主持会同馆事。不久又授江西等处行中书省参知政事。

古文：使至江西，岳柱曰：事涉诬罔，不可奉命。
现代文：使臣到了江西，岳柱说这是诬告，不能奉命执行。

古文：僚佐重违宰臣意，岳柱曰：民惟邦本，伤本以敛怨，亦非宰相福也。
现代文：还说：人民是国家根本，伤本就会激起人民的怨恨，也不是宰相之福。

古文：时燕帖木儿为丞相，闻其言，感悟，命刑部诘治，得诬罔状，罪诬告者若干人。
现代文：当时，燕帖木儿为丞相，闻岳柱之言才醒悟，命刑部审问告状者，弄清果是诬告。

古文：不可。
现代文：不能派兵。

古文：速哥，蒙古人。
现代文：速哥，蒙古族人，蒙古军中的一员勇猛战将。

古文：又从都元帅纽璘败宋将刘整，破云顶山城。
现代文：后又随都元帅纽瞞大败宋将刘整，攻破云顶山城。

古文：纽璘受诏会涪州，至马湖江，速哥以革为舟，夜渡江，至大获山行在所，陈道梗失期，帝慰遣之。
现代文：纽瞞奉宪宗诏书会师涪州，行至马湖江为江水所阻。速哥加紧用皮革制成船，乘夜渡江，赶到大获山拜见宪宗，说明逾期原因。

古文：未几，复自涪州入奏事，遇宋军于三曹山，速哥众仅百余，奋兵疾战，败之，夺其器械旗鼓以归。
现代文：宪宗没有责备，而慰劳了他们。不久，速哥自涪州往大获山报告军情，途中在三曹山与宋军进行遭遇战，蒙古军仅百余人，但奋勇激战，打败宋军，缴获军器旗鼓等战利品。

古文：己未，宋兵攻涪州浮桥，部将火尼赤战陷，速哥破围出之。
现代文：宪宗九年，宋军攻占涪州浮桥，蒙古军火尼赤部被围，速哥领军杀出重围。

古文：世祖即位，赐白金、弓刀、鞍勒。
现代文：世祖忽必烈即位，赐速哥白银、弓刀和马鞍。

古文：中统二年，赐银符，命隶纽璘军。
现代文：中统二年又赐银符，命他于纽瞞军中任职。

古文：三年，从行院帖赤战九顶山。
现代文：至元三年随行院帖赤与宋军战于九顶山。

古文：五年，立德州，以速哥为达鲁花赤，擢陕西五路四川行省左右司员外郎。从也速带儿入朝，赏赉加厚。
现代文：五年被任命为德州达鲁花赤，又升为陕西五路四川行省左右司员外郎，并随也速带儿入朝，受世祖厚赏。

古文：七年，从也速带儿败宋军于马湖江。
现代文：七年，随也速带儿于马湖江战败宋军。

古文：用平章政事赛典赤荐，迁行尚书省员外郎。
现代文：由于平章政事赛典赤的推荐升任行尚书省员外郎。

古文：十一年，赐虎符，真授管军万户，领成都高哇哥等六翼及京兆新军，教习水战。
现代文：十一年，被任命为管军万户，领导成都高哇哥等六翼及京兆新军，训练水战，配合也速带儿攻取嘉定府路。

古文：二十九年，入朝，加都元帅，改河东陕西等处万户府达鲁花赤。
现代文：至元二十九年，速哥奉诏入朝，加升为都元帅，改任河东、陕西等处万户府达鲁花赤。

古文：囊加歹，乃蛮人。
现代文：囊加歹，乃蛮族人，太祖平定乃蛮，其父麻察归附于蒙古。

古文：后以子贵，赠太傅，追封梁国公，谥桓武。
现代文：后因其子显贵而赠太傅，追封梁国公，谥桓武。

古文：囊加歹幼从麻察习战阵，有谋略，佩金符，为都元帅府经历。
现代文：囊加歹自幼就向其父麻察学习兵法，有谋略，佩金符，为都元帅府经历。

古文：渡江后，伯颜南攻鄂州，阿术北攻汉阳，分战舰五十，囊加歹与张弘范等焚其蒙冲三千艘，两城大恐，皆出降。
现代文：渡江后，伯颜南攻鄂州，阿术北攻汉阳，囊加歹与张弘范率战舰五十艘焚敌艨艟战船三千只，使鄂州、汉阳两城大恐，均出降。

古文：伯颜军次安庆。贾似道督师江上，遣宋京来请和。军至池州，遣囊加歹偕宋京报似道。
现代文：伯颜军进至安庆、池州，贾似道遣宋京来议和，伯颜派囊加歹同宋京一道至宋营见贾似道。

古文：似道复遣阮思聪偕囊加歹至军中，仍请议和。
现代文：似道又遣阮思聪同囊加歹一起来元蒙军中议和。

古文：时暑雨方涨，世祖虑士卒不习水土，遣使令缓师。
现代文：时值夏季，雨多水涨，世祖的士卒不服水土，令伯颜缓期进军。

古文：帝闻囊加歹亲与贾似道语，召赴阙，具陈其说，遣还谕旨于伯颜，以北边未靖，勿轻入敌境，而大军已入平江矣。
现代文：世祖闻囊加歹与贾似道谈判，召他赴京问明所谈内容后，又遣回传旨伯颜，说北部边疆不宁静，勿轻入宋境，然而这时大军已进入平江了。

古文：师逼临安，复遣囊加歹入取降表、玉玺，征宋将相文武百官出迎王师。
现代文：元军逼近临安，伯颜派囊加歹入城取宋朝降表、玉玺，并提出要宋将相文武百官出城迎接王师。

古文：宋主乃遣贾余庆等同囊加歹以降表、玉玺至皋亭山，伯颜遣囊加歹驰献世祖。
现代文：宋皇帝遣贾余庆等奉降表、玉玺同囊加歹至皋亭山。伯颜派囊加歹把这些献给朝廷。

古文：与阿剌罕、董文炳等取台、温、福州，寻领蒙古军副都万户、江东道宣慰使，佩金虎符如故。
现代文：囊加歹回军后与阿剌罕、董文炳攻取台州、温州、福州。不久，为蒙古军副都万户、江东道宣慰使，仍佩金虎符。

古文：擢江东道按察使，复为本道宣慰使，领万户如故。
现代文：后又升为江东道按察使。不久，又回任江东道宣慰使、蒙古军副都万户。

古文：召为都元帅，管领通事军马，东征日本，未至而还。
现代文：世祖欲东征日本，召囊加歹为都元帅，管领通事军马，但未至日本而还。

古文：武宗在潜邸，囊加歹尝从北征，与海都战于帖坚古。
现代文：成宗时期，囊加歹曾随太子武宗北征，与海都多次交锋，打得海都溃不成军。

古文：成宗崩，昭献元圣太后与仁宗在怀州，太后召囊加歹、不怜吉歹、脱因不花、八思台等谕之曰：今宫车晏驾，皇后欲立安西王阿难答，尔等当毋忘世祖、裕宗在天之灵，尽力奉二皇子。
现代文：成宗崩，昭献元圣太后与仁宗正在怀州。太后召囊加歹、不怜吉歹、脱因不花、八思台等，向他们说道：今皇帝晏驾，皇后欲立安西王阿难答为帝，尔等应当不忘世祖、裕宗在天之灵，尽力奉二皇子登基。

古文：囊加歹顿首曰：臣等虽碎身，不能仰报两朝之恩，愿效死力。
现代文：囊加歹叩头表示：臣等虽粉身碎骨，也不能仰报世祖、裕宗的恩德，愿誓死效力。

古文：既至京师，仁宗遣囊加歹与八思台诣诸王秃剌议事宜。
现代文：到京城后，仁宗遣他与八思台一同去诸王秃剌那里商议即位的事。

古文：时内外汹汹，犹豫莫敢言，囊加歹独赞秃剌，定计先发。
现代文：当时，朝廷内议论纷纷，立谁为帝，犹豫不决，且不敢言。囊加歹赞同秃剌的意见，定计先发制人。

古文：太后与仁宗意乃决。内难既平，仁宗监国，命同知枢密院事。
现代文：在他们的策划下，平定内难，立武宗为帝。当时武宗在北边，由仁宗监国，命囊加歹同知枢密院事。

古文：寻授蕲县万户府达鲁花赤，仍同知枢密院事。
现代文：不久，授蕲县万户府达鲁花赤，仍兼同知枢密院事。

古文：忙兀台，蒙古达达儿氏。
现代文：忙兀台，蒙古族人，姓达达儿氏。

古文：忙兀台事世祖，为博州路奥鲁总管。
现代文：世祖时期，忙兀台为博州路奥鲁总管。

古文：九月，以兵攻樊，拔古城，继败宋军于安阳滩。
现代文：九月，大军攻襄樊战斗中，忙兀台攻樊城，先夺占古城，既而于安阳滩击败宋军。

古文：转战八十里，禽其将郑高。十月，大军攻樊，分军为五道，忙兀台当其一。
现代文：十月，大军攻樊城，分五路进攻，忙兀台为一路，从西南攻入，其功在诸将之上，赏金百两。

古文：襄阳降，同宋安抚吕文焕入觐。
现代文：襄阳降，同宋安抚吕文焕入朝拜见世祖。

古文：十一年，从丞相伯颜、平章阿术南征，命与万户史格率麾下会盐山岭。
现代文：至元十一年，随丞相伯颜、平章阿术南征，奉命与万户史格率军会师于盐山岭。

古文：将由汉口入江，至蔡店，闻宋兵屯汉口，乃率舟师经斗龙口至沙步入江。
现代文：忙兀台原计划由汉口入江，行至蔡店，闻宋军屯守汉口，于是改道率舟师经斗龙口至沙步入江。

古文：次丁家洲，宋贾似道、孙虎臣来拒，忙兀台击之，夺虎臣所乘巨舟，与宋降将范文虎以兵五百谕降和州及无为、镇巢二军。
现代文：元军至丁家洲，宋贾似道、孙虎臣率军来抵御，为忙兀台击败。忙兀台又与宋降将范文虎领兵五百，招降和州及无为、镇巢二军。

古文：十四年，改闽广大都督，行都元帅府事。
现代文：十四年，设闽广大都督府，以忙兀台主持都元帅府事。

古文：时宋二王逃遁入海，忙兀台奉旨率诸军，与江西右丞塔出会兵收之，次漳州，谕降宋守将何清。
现代文：这时宋益王赵曰正、广王赵籨逃入海岛，忙兀台奉旨率诸军与江西右丞塔出会兵追击，行至漳州，招降宋守将何清。

古文：十五年，师还福州，拜参知政事，诏与唆都等行省于福，镇抚濒海八郡。
现代文：十五年，回军至福州，拜参知政事，奉诏与唆都一同主持福建行省事务，镇抚沿海八郡。

古文：十月，召赴阙，升左丞。
现代文：十六年，奉召回京，升为左丞。

古文：未几，中书言：唆都在福建，麾下扰民，致南剑等路往往杀长吏叛。
现代文：不久，中书省奏称：唆都在福建放纵其部属侵扰百姓，以致南剑等路人民杀当地官吏反叛。

古文：及忙兀台至，招来七十二寨，建宁、漳、汀稍获安集，若移之他处，而唆都复往，恐重劳民。
现代文：而忙兀台回福建后，招降了七十二寨，建宁、漳州、汀州得以安宁无事。若将忙兀台调往他处，唆都会重返福建侵扰百姓。

古文：有旨，忙兀台仍镇闽。
现代文：朝廷旨令忙兀台仍镇守福建。十六年七月，沙县人民反抗，朝廷命忙兀台镇压。

古文：十八年，转右丞。
现代文：十八年，忙兀台转为福建行省左丞。

古文：二十三年，奏：以贩鬻私盐者皆海岛民，今征日本，可募为水工。
现代文：二十三年，建议将海岛贩卖私盐人民募为水手，将江浙省会移于扬州，在淮东屯田，这些建议都为世祖采纳。

古文：奥鲁赤性朴鲁，智勇过人。
现代文：奥鲁赤禀性朴实敦厚，智勇过人，受宪宗信任。

古文：至元五年，攻襄阳，授金符、蒙古军万户。
现代文：至元五年在攻襄阳战斗中有功，授金符、蒙古军万户。

古文：明年，赐虎符，袭父职，领蒙古军四万户。
现代文：六年，赐虎符，承袭义职领蒙古军四万户。

古文：十一年春，诏丞相伯颜大举伐宋，以所部从，渡江围鄂。
现代文：十一年春，丞相伯颜奉诏伐宋，奥鲁赤率所部随行，渡江围攻鄂州。

古文：迁奥鲁赤昭毅大将军，诸郡望风而靡。
现代文：因此，升奥鲁赤为昭毅大将军，其他郡县闻风归顺。

古文：十三年，宋主降，分讨未下州郡，诏加镇国上将军、行中书省参知政事。
现代文：至元十三年，宋朝皇帝降元，奥鲁赤领兵讨平尚未归附的州郡，朝廷加官镇国上将军、行中书省参知政事。

古文：未几，以参知政事行湖北道宣慰使，兼领蒙古军。
现代文：不久，以参知政事衔为湖北道宣慰使，兼领蒙古军。

古文：时州郡初附，戍以重兵，民惊惧，往往逃匿山泽间。
现代文：当时，湖广刚刚归附，朝廷以重兵镇守，百姓惊惧，往往逃避于山泽之间。

古文：奥鲁赤止侵暴，恤单弱，号令严明，民悉复业。
现代文：奥鲁赤下令禁止军士之一切侵犯百姓的暴虐行为，周济孤老贫困百姓，号令严明，百姓纷纷复业。

古文：十八年，诏移行省于鄂、宣慰司于潭。
现代文：至元十八年，诏令将湖广行省省会移于鄂州，宣慰司设于潭州。

古文：时湖南剧贼周龙、张虎聚党行劫，随宜招捕，枭二贼首，余悉纵遣。
现代文：湖南强贼周龙、张虎聚众打家劫舍。奥鲁赤根据情形或招安或逮捕，将为首二人斩首示众，其余释放。

古文：复召入见，拜行省右丞，改荆湖等处行枢密院副使。
现代文：因此，朝廷再次召见，拜湖广行省右丞，后改任荆湖等处行枢密院副使。

古文：至交趾，启王分军为三，因险制变，蛮不能支，窜匿海岛。
现代文：大军至交趾，奥鲁赤建议镇南王分三路进讨。交趾军不能抵抗，逃往海岛。

古文：二十六年，以疾求退，不允。俄授同知湖广等处行枢密院事。
现代文：二十六年，因病请求辞职，未允，改授同知湖广等处行枢密院事。

古文：子拜住，明威将军、蒙古侍卫亲军副都指挥使；
现代文：子二人，拜住为明威将军、蒙古侍卫亲军副都指挥使；

古文：完者都广颡丰颔，髯长过腹，为人骁勇，而乐善好施，听读史书，闻忠良则喜，遇奸谀则怒。
现代文：完者都额头宽广，髯长过腹，禀性骁勇，乐善好施，听读史书时，闻忠良则喜，遇奸邪则怒。

古文：己未，从攻鄂州。
现代文：八年，参加攻打鄂州。

古文：中统三年，从诸王合必赤讨李璮于济南，凡两战，皆有功。
现代文：中统三年，随诸王合必赤讨伐济南李王的反叛，两战皆有功。

古文：至元元年，合必赤因枢密臣以其武勇闻，帝特赏赐之。
现代文：至元元年，合必赤为枢密大臣，奏报完者都武勇，受世祖赏赐。

古文：四年十月，从万户木花里略地荆南，还至襄阳西安阳滩，遇宋军，败之。
现代文：四年十月，随万户木花里征讨荆南，还军至襄阳以西之安阳县，大败宋军。

古文：既而从丞相阿术围襄樊，水陆大战者四，皆有功。
现代文：后又从丞相阿术围攻襄樊，历经四次水陆大战，皆立功勋；

古文：尝梯樊城，焚楼橹，勇敢出诸军右，幕府上其功。
现代文：特别是乘云梯登上樊城，焚毁望台，其勇敢胜过他人，幕府上报其功。

古文：十二月，统舟师由沙芜口渡江。
现代文：十二月，率领水军由沙芜口渡江。

古文：十二年春，与宋将孙虎臣战于丁家洲，大捷，进武义将军。
现代文：十二年春，在丁家洲大败宋将孙虎臣，因功进升武义将军。

古文：攻泰州，战扬子桥，战焦山，破常州。
现代文：其后又攻泰州，战扬子桥、焦山，攻破常州。

古文：十三年春，入临安，下扬州，皆有功。
现代文：十三年春，进入临安，攻克扬州，皆有功。

古文：江南平，入见，帝顾谓侍臣曰：真壮士也因赐名拔都儿，授信武将军、管军总管、高邮军达鲁花赤，佩虎符。
现代文：江南平定后，回京拜见世祖，世祖称他为真壮士，赐名拔都儿，蒙古语勇士之美称，授信武将军、管军总管、高邮军达鲁花赤，佩虎符。

古文：既而军升为路，遂进怀远大将军、高邮路总管府达鲁花赤。
现代文：高邮军升为高邮路，完者都升为怀远大将军、高邮路总管府达鲁花赤。

古文：十六年，授昭勇大将军，迁管军万户。
现代文：至元十六年，授昭勇大将军，调为管军万户。

古文：十七年八月，枢密副使孛罗请命完者都往讨，从之，加镇国上将军、福建等处征蛮都元帅，率兵五千以往。
现代文：十七年八月，枢密副使孛罗奏请朝廷命完者都去镇压。朝廷加他镇国上将军、福建等处征蛮都元帅，率兵五千去福建。

古文：时黄华聚党三万人，扰建宁，号头陀军。
现代文：与此同时，黄华聚众三万人，号头陀军，侵扰建宁。

古文：完者都先引兵鼓行压其境，军声大震，贼惊惧纳款。
现代文：完者都先以大军压境，声势浩大，叛军惊惧，纷纷投诚。

古文：完者都许以为副元帅，凡征蛮之事，一以问之。
现代文：完者都有心任黄华为副元帅，凡征蛮之事，都一一问他。

古文：且虑其奸诈莫测，因大猎以耀武。
现代文：但又怕他奸诈莫测，因举行围猎来显耀其武力。

古文：华遂为前驱，至贼所，破其五寨。
现代文：于是，华为讨敌前驱，破敌五寨。

古文：十九年三月，追陈吊眼至千壁岭，擒之，斩首漳州市，余党悉平。
现代文：十九年三月，追击陈吊眼至千壁岭，生擒斩首于漳州，其余都被平息。

古文：二十二年八月，以疾召入朝。
现代文：二十三年八月，因病被召入朝，病愈，拜骠骑上将军、江浙行省左丞，兼管军万户。

古文：伯帖木儿，钦察人也。至元中，充哈剌赤，入备宿卫，以忠谨，授武节将军，佥左卫亲军都指挥使司事。
现代文：伯帖木儿，钦察人，至元年间充任哈剌赤，入宫为皇帝护卫亲军，因为人忠勇谨慎而授武节将军，负责左卫亲军都指挥使司事。

古文：乃颜党金家奴、别不古率众走山前，从大夫追战于札剌马秃河，杀其将二人，追至梦哥山，并擒金家奴。
现代文：乃颜部将金家奴、别不古率兵逃走，伯帖木儿随御史大夫玉速帖木儿追击，在札剌马秃河斩杀其将二人，又追至梦哥山，生擒金家奴。

古文：二十五年，超授显武将军。
现代文：至元二十五年破格授显武将军。

古文：冬，哈丹王叛，从诸王乃麻歹讨之。至斡麻站、兀剌河等处，连败其党阿秃八剌哈赤军，转战至帖麦哈必儿哈，又败之。
现代文：是年冬哈丹王叛，伯帖木儿与诸王乃麻歹出兵讨伐，在斡麻站、兀剌河等处，连败哈丹王之阿秃八剌哈赤的军队。哈丹王转战至帖麦哈必儿哈，再度为伯帖木儿军所败。

古文：至帖里揭，突击哈丹，挺身陷阵，身中三十余箭而还。大夫亲视其创，而罪溃军之不救者。
现代文：在帖里揭突然袭击哈丹，伯帖木儿亲身陷阵，身中三十余箭而还，御史大夫玉速帖木儿亲去探视其病，将这次失利，归咎于其他军不援救。

古文：车驾亲征，驻跸兀鲁灰河，伯帖木儿以兵从大夫至贵列儿河。
现代文：世祖亲征，御驾至兀鲁灰河，伯帖木儿领兵随大夫至贵列儿河。

古文：哈丹拒王师，伯帖木儿首战却之，获其党驸马阿剌浑，帝悦，以所获贼将兀忽儿妻赐之。
现代文：哈丹抗拒，伯帖木儿首先出战打退哈丹叛军，擒获驸马阿剌浑。世祖大喜，将所俘叛将兀忽儿之妻赐予他。

古文：至霸郎儿，与忽都秃儿干战，杀其裨将五人，生擒曲儿先。
现代文：伯帖木儿军进至霸郎儿，与忽都秃儿干大战，杀其副将五人，生擒曲儿先。

古文：九月，大夫令率师往纳兀河东等处，招集逆党乞答真一千户、达达百姓及女直押儿撒等五百余户。
现代文：九月，伯帖木儿奉御史大夫之命，率所部往纳兀河东等处招降叛党乞答真一千户、达达百姓及女直族之押儿撒等五百余户。

古文：二十六年春正月，师还，复遣戍也真大王之境。
现代文：二十六年春正月，班师回朝，后又遣他戍守也真大王之境。

古文：五月，海都谋扰边，有旨令伯帖木儿以其军先来。行至怯吕连河，值拜要叛，伯帖木儿即移兵致讨，擒其党伯颜以献。帝深加奖谕，赐以所得伯颜女茶伦。
现代文：五月，海都谋反，侵扰边境，朝廷出兵讨伐，伯帖木儿奉旨率其军先行，至怯吕连河，正遇拜要反叛，伯帖木儿立即派兵讨伐，擒其党羽伯颜，世祖大加奖赏，赐所俘伯颜女茶伦。

古文：升怀远大将军、上万户，佩三珠虎符。
现代文：升伯帖木儿为怀远大将军、上万户，佩三珠虎符。

古文：二十七年，哈丹复入高丽，伯帖木儿奉命偕彻里帖木儿进讨。
现代文：至元二十七年，哈丹窜入高丽，伯帖木儿奉命同彻里帖木儿进讨。

古文：伯帖木儿将百骑追至一大河，虏其妻孥，追奔逐北。
现代文：伯帖木儿领百骑追至一大河，虏其妻子儿女，继续追击。

古文：得所管女直户五百余以闻，帝命以充渔户。
现代文：捏怯烈率二十余骑脱走，伯帖木儿占有其地及所管女直户五百余，世祖命将这些女直人充作渔户。

古文：中统三年春，李璮叛，诏怀都从亲王哈必赤讨之，围璮济南。
现代文：中统三年春，李王反叛，朝廷诏怀都随亲王哈必赤征讨，围攻济南。

古文：夏四月，璮夜出兵，四面冲突求出。怀都直前奋击，斩百余级，俘二百余人，夺兵仗数百。
现代文：四月，李王企图突围，怀都奋勇袭击，斩首百余级，俘二百余人，夺军器数百件，王突围失败，退入城内。

古文：哈必赤第其功，居最，诏赐金虎符，领蒙古、汉军。
现代文：这次平叛，怀都功居首位，诏赐金虎符，领蒙古、汉军。

古文：攻海州，略淮南庐州。
现代文：随后又攻取海州、淮南庐州。

古文：至元三年，充邳州监战万户。
现代文：至元三年，怀都任邳州监战万户。

古文：至襄阳，西渡汉江，宋遣水军绝归路，怀都选士卒浮水杀宋军，夺战舰二十余艘，斩首千余级。
现代文：大军至襄阳，西渡汉江，被宋水军断绝归路。怀都选精兵浮水杀败宋军，夺战舰二十余艘，斩首千余级。

古文：襄阳既降，帅师屯蔡、息，出巡淮安，还城正阳，略地安丰，获生口无算。
现代文：襄阳宋守军降后，怀都率师屯驻蔡、息，巡视淮安，夺取安丰，占领正阳。

古文：十一年夏，宋将夏贵来攻正阳，怀都领步卒薄淮西岸，至横河口，逆战退之。
现代文：十一年夏，宋将夏贵攻正阳，怀都领步兵沿淮河西岸至横河口一线击退宋军。

古文：九月，略地安庆。
现代文：九月，占有安庆。

古文：复南渡江，驻兵镇江。
现代文：又南渡长江，驻兵镇江。

古文：谍报宋平江军出常州，怀都领兵千人，至无锡，与宋兵遇，大战，歼其众。
现代文：据侦探报告，宋平江军向常州推进，怀都领兵千人迎敌，相遇于无锡，两军大战，宋军败。

古文：秋七月，行省檄怀都领军护焦山江岸，仍往扬州湾头立木城，以兵守之。
现代文：七月，行省命怀都领军守护焦山江岸，怀都在扬州湾头建立木城，驻兵屯守。

古文：九月，权枢密院事，复守镇江。
现代文：九月，怀都临时署理枢密院事，镇守镇江。

古文：十一月，取苏州，徇秀州，仍抚治临安迤东新附军民。
现代文：十一月，攻取苏州、秀州，奉命抚治临安以东新附军民。

古文：十三年秋，同元帅撒里蛮、帖木儿、张弘范徇温州、福建，所至州郡迎降。
现代文：至元十三年秋，怀都同元帅撒里蛮、帖木儿、张弘范攻取温州、福建，大军所到之处，州郡都开门迎降。

古文：十四年，授镇国上将军、浙东宣慰使。讨台、庆叛者，战于黄奢岭，又战于温州白塔屯寨，转战至于漳、泉、兴化，平之。
现代文：十四年，授镇国上将军、浙东宣慰使，讨伐台州路、庆元路的反叛者，先战于黄奢岭、温州白塔屯寨，后又转战至漳州、泉州、兴化，平息叛乱。

古文：十六年，召至阙下，赐玉带、弓矢，授行省参知政事，至处州，以疾卒。
现代文：至元十六年，召怀都回朝，赐玉带、弓箭，授福建行省参知政事，至处州病卒。

古文：至元二年，入备宿卫。
现代文：至元二年，入宫为宿卫。

古文：十一年，偕其国人以珍宝奉表来朝，帝嘉之，赐金虎符。
现代文：十一年，与该国使臣携珍宝奉表来朝拜，世祖嘉奖亦黑迷失，赐金虎符。

古文：十二年，再使其国，与其国师以名药来献，赏赐甚厚。
现代文：十二年，再出使八罗孛国，与该国国师携名药来献，世祖赏赐甚厚。

古文：十八年，拜荆湖占城等处行中书参知政事，招谕占城。
现代文：至元十八年，拜亦黑迷失为荆湖占城等处行中书参知政事，招谕占城。

古文：二十一年，召还。复命使海外僧迦剌国，观佛钵舍利，赐以玉带、衣服、鞍辔。
现代文：二十一年，召亦黑迷失还朝，复命他出使海外僧迦剌国，观佛钵、舍利，赐以玉带、衣服、鞍辔。

古文：二十四年，使马八儿国，取佛钵舍利，浮海阻风，行一年乃至。
现代文：至元二十四年，亦黑迷失出使马八儿国，取佛钵、舍利，航海遇逆风，行一年才到达，得良医善药。

古文：二十九年，召入朝，尽献其所有珍异之物。时方议征爪哇，立福建行省，亦黑迷失与史弼、高兴并为平章。诏军事付弼，海道事付亦黑迷失，仍谕之曰：汝等至爪哇，当遣使来报。
现代文：至元二十九年，朝廷为征爪哇而设立福建行省，任命亦黑迷失与史弼、高兴同为平章，军事由史弼负责，海道事则交付给亦黑迷失，世祖嘱咐说：你们到了爪哇，应派人回来报告。

古文：汝等留彼，其余小国即当自服，可遣招徕之。
现代文：你们留在那里，其他小国就会臣服，可遣使去招他们来朝。

古文：彼若纳款，皆汝等之力也。
现代文：若他们来朝，皆是你们努力的结果。

古文：军次占城，先遣郝成、刘渊谕降南巫里、速木都剌、不鲁不都、八剌剌诸小国。
现代文：亦黑迷失率军至占城，先派郝成、刘渊等招南巫里、速木都剌、不鲁不都、八剌剌等诸小国臣服。

古文：三十年，攻葛郎国，降其主合只葛当。
现代文：至元三十年，亦黑迷失率兵攻葛郎国，其国王合只葛当降服。

古文：又遣郑珪招谕木来由诸小国，皆遣其子弟来降。
现代文：又遣郑圭去招谕木来由诸小国，各国王均遣其子弟来朝，表示臣服。

古文：爪哇主婿土罕必阇耶既降，归国复叛，事并见《弼传》。
现代文：而爪哇国驸马土罕必耶本已来称臣纳贡，然回国复叛，事见《史弼传》。

古文：父忽都，武勇过人，由宿卫为南宿州镇将，分守蕲县。后从世祖南征，年几七十，每率先士卒，冒矢石，身被数十疮，战功居多。
现代文：其父忽都，原为南宿州镇将，分守蕲县，后从世祖南征，虽年近七十，在战斗中还是身先士卒，伤数十处亦不退后，战功累累，死后，赠广平路总管，封渔阳郡侯。

古文：丞相阿术南攻襄阳、江陵诸郡，以偏裨隶麾下。
现代文：丞相阿术南攻襄阳、江陵诸郡时，拜降为其麾下副将。

古文：军行至安阳滩，与宋军遇。
现代文：大军行至安阳滩，遇宋军，拜降跃马出阵，引弓连毙数人；

古文：十一年，从阿术渡江，水陆遇敌，尝先登陷阵，勇冠一军。
现代文：十一年，随阿术渡江，无论水陆战斗，拜降均身先陷阵，勇冠全军。

古文：二十七年，迁江西行尚书省都镇抚。适徭、獠扰边，拜降从丞相忙兀台讨定之。
现代文：至元二十七年，调任江西行尚书省都镇抚，随丞相忙兀台讨平边境各民族的反抗。

古文：二十九年，迁庆元路治中。
现代文：二十九年，调任庆元路治中。

古文：岁大饥，状累上行省，不报。拜降曰：民饥如是而不赈之，岂为民父母意耶即躬诣行省力请，得发粟四万石，民赖全活。
现代文：这年发生饥荒，行省不奏报朝廷赈济，拜降十分气愤说：百姓受饥到非常严重程度而不赈济，岂能为民父母自己到朝廷奏请，得粟四万石，饥民赖以存活。

古文：元贞间，两浙盐运司同知范某阴贼为奸，州县吏以赂，咸听驱役，由是数侵暴细民。民有珍货腴田，必夺为己有，不与，则朋结无赖，妄讼以罗织之，无不荡破家业者。
现代文：元贞年间，两浙盐运司同知范某，暗中与贼勾结，州县官吏因受贿而听他驱使，多次侵害百姓，夺民间珍宝、肥田，若不给，则指使无赖诬告，使之倾家荡产，家破人亡。

古文：兰溪州民叶一、王十四有美田宅，范欲夺之，不可，因诬以事，系狱十年不决。
现代文：兰溪州之叶一、王十四，有上等田地和美宅，范某欲夺为己有。叶、王二人抗拒，被诬告下狱十年。

古文：父伯德那，岁庚辰，国兵下西域，举族来归。事亲王旭烈，授河东民赋副总管，因居河中猗氏县，后徙解州。
现代文：太祖十五年征西域时，其父伯德那率全族归附，为亲王旭烈效力，授河东民赋副总管，居于河中猗氏县，后迁居解州。

古文：察罕魁伟颖悟，博览强记，通诸国字书，为行军府奥鲁千户。
现代文：察罕体格魁伟，天资聪慧，博览强记，通晓多国文字，为行军府奥鲁千户。

古文：奥鲁赤参政湖广，辟为蒙古都万户府知事。
现代文：奥鲁赤为湖广行省参政时，任察罕为蒙古都万户府知事。

古文：奥鲁赤进平章，复辟为理问，政事悉委裁决，且令诸子受学焉。
现代文：奥鲁赤进为平章，任察罕为理问，政事全由察罕裁决，奥鲁赤诸子拜他为师。

古文：安南世子遣其叔父诣军门自陈无罪，王命察罕数其罪而责之，使者辞屈，世子举众逃去。
现代文：大军至泸江，安南王子遣其叔来自陈无罪。镇南王命察罕列举安南王之罪行，并加斥责，使者哑口无言，安南王子率众逃走。

古文：二十八年，授枢密院经历。
现代文：二十八年，授察罕行枢密院经历。

古文：未几，从奥鲁赤移治江西。
现代文：不久，随奥鲁赤去治理江西。

古文：成宗大德四年，御史台奏佥湖南宪司事，中书省奏为武昌路治中。
现代文：成宗大德四年，御史台奏请任察罕为湖南省行政长官，中书省则奏举他为武昌路治中。

古文：丞相哈剌哈孙曰：察罕廉洁，固宜居风宪。然武昌大郡，非斯人不可治。
现代文：丞相哈剌哈孙说：察罕为官廉洁，固然应为御史，但武昌是大郡，非此人不能治。

古文：竟除武昌。
现代文：于是任武昌治中。

古文：以治最闻，擢河南省郎中。
现代文：在武昌路政治清明，远近闻名，升为河南省郎中。

古文：初，察罕生于河中，其夜天气清肃，月白如昼。
现代文：察罕出生时，夜间天气晴朗，月白如昼，蒙古人谓白为察罕，故名察罕。

古文：既致仕，优游八年，以寿终。
现代文：退休后悠闲过了八年，寿终正寝。

古文：归朝拜翰林学士承旨。丁父忧，解官家居。
现代文：回朝拜翰林学士承旨，因父亲去世而解官居家中。

古文：先是，文宗即位之诏已播告天下，而陕西官府结连靖安王等起兵，东击潼关。
现代文：在此之前，文宗即位之诏一发布，陕西官府勾结靖安王起兵反对朝廷，东叩潼关。

古文：阿礼海牙开府库，量出钞二十五万缗，属诸行省参政河南淮北蒙古军都万户朵列图、廉访副使万家闾犒军河南以御之。
现代文：阿礼海牙打开府库，拿出钞二十五万缗，命行省参政河南淮北蒙古军都万户朵列图、廉访副使万家闾犒劳三军，于河南御敌。

古文：是月二十五日，只儿哈率小汪总帅、脱帖木儿万户等之兵，突出潼关，东掠阌乡，披灵宝，荡陕州、新安诸郡邑，放兵四劫，迤逦前进。
现代文：九月二十五日，潼关失守，叛军只儿哈率小汪总帅、脱帖木儿万户等所属军队突出潼关，东掠阌乡，攻破灵宝，扫荡陕州、新安诸郡县，纵兵劫掠。

古文：十月一日，阿礼海牙集省宪官属，问以长策，无有言者。
现代文：十月一日，阿礼海牙召集河南行省官吏会议，征求御敌长策，均哑口无言。

古文：吾征湖广之平阳、保定两翼军，与吾省之邓新翼、庐州、沂、郯炮弩手诸军，以备虎牢；
现代文：我征调湖广之平阳、保定两翼军，与我省之邓州之新翼军，庐州、沂、郯炮兵、弓箭兵共守虎牢关；

古文：以属郡之兵及蒙古两都万户、左右两卫、诸部丁壮之可入军者，给马乘赀装，立行伍，以次备诸隘。
现代文：河南省各郡之兵及蒙古两都万户、左右两卫、诸部丁壮之可编为军伍者，给马匹军装，建立编制、以防守各地关口。

古文：芍陂等屯兵本自襄、邓诸军来田者，还其军，益以民之丁壮，使守襄阳、白土、峡州诸隘。
现代文：芍陂等地屯兵乃自襄、邓来屯田者，各自回营，与民之壮丁一同守御襄阳、白土、峡州诸要地。

古文：别遣塔海以备自蜀至者，以汴、汝、荆、襄、两淮之马以给之，府库不足，则命郡县假诸殷富之家。
现代文：从四川开到这里防守的军队，塔海负责将汴、汝、荆、襄、两淮的马给予他们，官马不足，则命郡县向殷富士家借用。

古文：安丰等郡之粟，逆黄河运至于陕，籴诸汴、汝，近郡者，则运诸荥阳以达于虎牢。
现代文：安丰等郡的粮食，溯黄河而上运至陕西，在汴、汝收购的粮食，则运到荥阳以支援虎牢关。

古文：吾与诸军各奋忠义以从王事，宜无不济者。
现代文：我与诸军都奋力忠于国家，没有办不到的事。

古文：廉访使董守中、佥事沙沙在南阳，右丞脱帖木儿、廉访使卜颜在虎牢，分遣兵马以听其调用。
现代文：廉访使董守中、佥事沙沙在南阳，右丞脱帖木儿、廉访使卜颜在虎牢，各整顿兵马，听候调用。

古文：馈饷之行，千车相望，阿礼海牙亲阅实之，必丰必良，信以期会。
现代文：运粮车辆，千车相望，阿礼海牙亲自检查，必须充足，必须是上好粮食，按期运到目的地。

古文：盖为粟二十万石，豆如之，兵甲五十五万，刍万万。
现代文：共计粟二十万石、豆二十万石，兵甲五十五万，草料无数。

古文：是时，朝廷置行枢密院以总西事。
现代文：这时，朝廷设立行枢密院来总领对付陕西叛乱之事。

古文：是月，西兵逼河南，行院使来报，曰：西人北行者度河中以趋怀、孟、磁；
现代文：十月，陕西叛军逼近河南，行枢密院使报告说：西人北行者已过河中，趋向怀、孟、磁；

古文：二十二日至汴，民大恐。
现代文：二十二日，叛军至汴梁，人民大恐。

古文：阿礼海牙前后遣使告于朝，辄为也先捏留不遣，不得朝廷音问已二十日。
现代文：阿礼海牙数次向朝廷告急，告急文书为也先捏扣留，故二十天还得不到朝廷回音。

古文：时虽甚危急，阿礼海牙朝夕出入，声色不动，怡然如平时，众赖以安。
现代文：在此危急之时，他自己不动声色，沉着镇静，如平时一般，军民也因此不惊慌失措。

古文：十一月六日，西师逼城将百里而近，阿礼海牙召行院将帅、宪司与凡在官者，而告之曰：吾荷国厚恩，唯有一死以报上耳。
现代文：十一月六日，叛军进逼省城将近百里，阿礼海牙召集行枢密院将帅和行省官员，对他们宣布：我受朝厚恩，唯有一死以报答皇上。

古文：行院之出，唯敌是图，而退保吾城，不亦怯乎？
现代文：行院只有出师抗敌，若退保省城，岂不是胆怯？

古文：然敌亦乌合之众，何所受命而敢犯我乎？
现代文：敌人是一群乌合之众，受谁之命来侵犯我们？

古文：且吾甲兵非不坚劲，刍峙非不丰给，而弗利者，太平日久，将校不知兵，吏士不练习，彼所以得披猖至此。
现代文：我们的甲兵不是不坚强，储存粮草不是不丰盛，其所以战而不利，是因为将校不知用兵之法，吏士又缺乏训练，所以敌人得以如此猖獗。

古文：彼诚知我圣天子之命，则众沮而散尔，何足虑乎。
现代文：如果他们知我们是奉圣明天子之命抗击叛逆，必然士气衰落，不遣而散，不必忧虑。

古文：吾今遣使告于朝，请降诏大赦胁从诖误。
现代文：吾现遣使奏请朝廷，降诏大赦那些胁从及有牵连的人。

古文：比诏下，先募士，以即位诏及朝廷招谕之文入其军，明示利害。
现代文：诏书一下，先募一勇士将皇上即位诏书及招安文告送至敌军，晓谕利害。

古文：吾整大军西向以征之，别遣骁将率精骑数千上龙门，绕出其后，使之进无所投，退无所归，成擒于巩、洛之间必矣。
现代文：同时，我们整顿队伍，向西征讨，另遣骁将率精锐骑兵数千上龙门，绕敌之后，使敌进退两难，必擒其首恶于巩、洛之间。

古文：而我军所获陕西官吏，命有司羁而食之，一无所戮。
现代文：我军所俘陕西官吏，命有关官府好好关押，不杀一人。

古文：即日与行院整兵南薰门外以行。
现代文：当天与行枢密院整兵于南薰门外，准备开拔。

古文：阿礼海牙乃置酒高会于省堂以贺，发书告属郡，报诸江南三省，而募士得兰住者赍书谕之。
现代文：阿礼海牙在省城置酒席祝贺，并把这一消息用书信遍告所属郡县及江南三省，又募得勇士兰住持书去告诫叛军。

古文：西人犹搒掠兰住，讯以其实，而朝廷亦遣都护月鲁帖木儿从十余人奉诏放散西军之在虎牢者。
现代文：叛军对兰住加以拷问，得其实情，同时朝廷也遣都护月鲁帖木儿带领十余人奉诏解散虎牢关的叛军。

古文：西人杀其从者之半，械都护以送诸荆王所。
现代文：叛军杀都护随从者半数，将月鲁帖木儿押送至荆王处所。

古文：荆王时在河南之白马寺，以是西人虽未解散，各已骇悟。又闻行省院以兵至，犹豫不敢进。
现代文：当时荆王在河南之白马寺，叛军虽未解散但亦有所觉悟，且又闻河南行省大军逼近，便犹豫徘徊而不敢进。

古文：朝廷又使参政冯不花亲谕之，乃信服。
现代文：朝廷又使参政冯不花亲至敌军宣布皇上诏谕，众人信服。

古文：靖安王遣使四辈与兰住来请命，逡巡而去，难平。
现代文：靖安王遣使四人与兰住一同来请求赦免，自己领兵退却，这场叛乱至此平息。

古文：初为中书掾，以年劳授江西行省员外郎。入为吏部主事，不再阅月，固辞。
现代文：初为中书省官员，后出任江西行省员外郎，回朝任吏部主事，然不到两月就辞职了。

古文：擢刑部员外郎。四方所上狱，反复披阅成牍，多所平反。
现代文：后起用，升刑部员外郎，对各地上报案情，反复审阅，冤案多为昭雪。

古文：迁陕西汉中道肃政廉访司佥事，不赴。改中书右司员外郎，寻升郎中。
现代文：本调任陕西汉中道肃政廉访司佥事，未赴任，改为中书右司员外郎，不久又升为郎中。

古文：一日，与同列共议狱，有异其说者，奕赫抵雅尔丁曰：公等读律，苟不能变通以适事宜。譬之医者，虽熟于方论，而不能切脉用药，则于疾痛奚益哉同列虽不平，识者服其为名言。
现代文：有天，与同僚议论审判案件的事，有持不同意见者，奕赫抵雅尔丁说：公等熟读法律，但若不能随事实而有所变通，如同一个医生虽熟悉处方，但不能切脉用药，其对疾病如何能治。虽同僚们不服其说，而有见识的人则认为这是名言。

古文：大德八年肆赦，廷议惟官吏因事受赇者不预。
现代文：大德八年朝廷大赦天下，但官吏犯受贿案者不赦。

古文：奕赫抵雅尔丁曰：不可。
现代文：奕赫抵雅尔丁认为：不可。

古文：恩如雨露，万物均被，赃吏固可嫉，比之盗贼则有间矣。宥盗而不宥吏，何耶？
现代文：皇恩为雨露，万物均受其惠，赃官固然可恨，但与盗贼还是不同，赦盗而不赦赃官，为什么？

古文：刑部尝有狱事，上谳既论决，已而丞相知其失，以谴右司主者。
现代文：刑部曾处理一个案件，已经判决，而丞相知此案判决有误，指责刑部主事人。

古文：奕赫抵雅尔丁初未尝署其案，因取成案阅之，窃署其名于下。
现代文：奕赫抵雅尔丁未曾参与此案判决，却取判决卷宗审阅，私自署名于下。

古文：或讶之曰：兹狱之失，公实不与，丞相方谴怒而公反追署其案，何也？
现代文：有人惊异问道：此案判决有误，公实不曾参与，丞相方谴责而公反而在此案判决书上署名，这是为何？

古文：奕赫抵雅尔丁曰：吾偶不署此案耳，岂有与诸君同事而独幸免哉？
现代文：奕赫抵雅尔丁说：我只是偶尔未曾参与此案的审判，岂能与诸君同事而独自幸免于外。

古文：丞相闻而贤之，同列因以获免。
现代文：丞相闻知，称他贤德，同僚也免罪。

古文：迁左司郎中。
现代文：后调任左司郎中。

古文：奕赫抵雅尔丁遂以王毅、李迪为言，一时舆论莫不称允。
现代文：奕赫抵雅尔丁推荐王毅、李迪二人，舆论都说此二人称职。

古文：又尝论朝士如王仁卿、贾元播、高彦敬、敬威卿、李清臣辈可大用，时诸公处下僚，后皆如其言。
现代文：在议论评价朝廷官员时，奕赫抵雅尔丁认为王仁卿、贾元播、高彦敬、敬威卿、李清臣等人皆可大用。

古文：迁翰林侍讲学士、知制诰兼修国史，转中奉大夫、集贤大学士。
现代文：当时这些人都是他的下级，后来如他所言，皆受重用。奕赫抵雅尔丁升为翰林侍讲学士、知制诰、兼修国史，又转为中奉大夫、集贤大学士。

古文：未几，除江东建康道肃政廉访使。
现代文：不久，出任江东建康道肃政廉访使。

古文：奕赫抵雅尔丁蹙然曰：凡逮至臬司，皆命官及有出身之吏，廉得其情，则将服罪，狱具毋庸施也。
现代文：奕赫抵雅尔丁皱一皱眉头说：凡逮捕来官府的，都是受朝廷任命的官员和出身高贵的官吏，访察得其实情，他们会服罪的，用不着用刑。

古文：监宪一年，赃吏削迹。
现代文：在他任建康道肃政廉访使的一年内，赃官敛迹。

古文：至大初元，立尚书省，拜参议尚书省事，召至京师，恳辞不就。
现代文：至大初年，设立尚书省，拜奕赫抵雅尔丁为参议尚书省事，召他回京就职，他恳请辞职不就任。

古文：改立中书省，复拜参议中书省事，亦以疾辞。
现代文：后改设中书省，再度拜他参议中书省事，又借口有病，辞不就任。

古文：脱烈海牙，畏吾氏。世居别失拔里之地。
现代文：脱烈海牙，畏吾族人，先祖世代居住于别失拔里地方。

古文：曾祖阔华八撒术，当太祖西征，导其主亦都护迎降。
现代文：太祖西征时，其曾祖阔华八撒术开导其国王归顺太祖。

古文：脱烈海牙幼嗜学，警敏绝人。
现代文：脱烈海牙自幼好学，机敏绝人，禀性沉着，不急不躁，好与文学之士交游，而不好犬马声色之娱。

古文：拜监察御史。时江西胡参政杀其弟，讼久不决，脱烈海牙一讯竟伏其辜。
现代文：后任监察御史时，江西胡参政杀其弟，此案久不能决，脱烈海牙一审，胡参政服罪。

古文：召为户部郎中，转右司员外郎，升右司郎中。
现代文：任满回京，任户部郎中，转任右司员外郎，再转为右司郎中。

古文：仁宗在东宫，知其嗜学，出秘府经籍及圣贤图像以赐，时人荣之。
现代文：仁宗在东宫知脱烈海牙好学，将宫中珍藏的经书及圣贤图像赐给他，当时人们认为这是莫大荣耀。

古文：母霍氏卒，哀毁骨立，事闻，赐钞五万贯，给葬事。
现代文：母霍氏卒，他辞官服丧，朝廷赐钞五万贯办理丧事。

古文：起为吏部尚书，量能叙爵，以平允称。
现代文：后起用为吏部尚书，对官吏量能升降，都认为他处置公平。

古文：进中奉大夫、荆湖北道宣慰使。
现代文：晋升为中奉大夫、荆湖北道宣慰使，在任期间，赈济当地贫寒人民。

古文：至治三年，迁淮东宣慰使。
现代文：至治三年，调任淮东宣慰使。

古文：康里脱脱，父曰牙牙，由康国王封云中王，阿沙不花之弟也。
现代文：康里脱脱，康里国王族，阿沙不花之弟。其父牙牙，康里国王封为云中王。

古文：大德三年，武宗以皇子抚军北鄙，脱脱从行。
现代文：大德三年，武宗命皇子于北部边疆抚军，脱脱从行。

古文：五年，叛王海都犯边，脱脱从武宗讨之。
现代文：五年，叛王海都侵扰边境，脱脱随武宗征讨，在杭海大败海都。

古文：已而武宗与大将朵儿答哈语及之，朵儿答哈曰：太子在军中，如身有首，如衣有领，脱有不虞，众安所附？
现代文：其后，武宗与大将朵儿答哈谈及此事，朵儿答哈说：太子在军中如身体之首、衣服之领，若有闪失，全军由谁统领？

古文：武宗深然之。
现代文：武宗深以为然。

古文：脱脱适以使事至京师，即俾驰告武宗以国恤，语在《阿沙不花传》。
现代文：脱脱恰巧因事至京师，见此情形，立即飞速至北边告诉武宗以表示其忧国之心。

古文：设使我即位之后，所设施者上合天心，下副民望，则虽一日之短，亦足垂名万年，何可以阴阳之言而乖祖宗之托哉此盖近日任事之臣，擅权专杀，恐我他日或治其罪，故为是奸谋动摇大本耳。
现代文：如果我即位后，一切措施能上合天意，下合民心，虽在位一日则足以垂名万年，何必信阴阳之言而有违祖宗之托付这一定是近来一些执政大臣，擅权专杀，怕我即位后治他们的罪，故阴谋动摇国家根本。

古文：脱脱，汝为我往察事机，疾归报我。
现代文：脱脱，你去访察事情真象，疾速回来报告。

古文：脱脱承命即行。
现代文：脱脱奉命立即起程。

古文：武宗亲率大军由西道进，按灰由中道，床兀儿由东道，各以劲卒一万从。
现代文：武宗亲率大军由西道前进，按灰由中道，床兀儿由东道，各率劲旅一万人。

古文：脱脱驰至大都，入见太后，道武宗所授旨以闻。太后愕然曰：修短之说虽出术家，为太子周思远虑乃出我深爱。
现代文：脱脱迅速赶到大都，将武宗的话报告太后，太后惊愕道：国运长短之说，虽出自阴阳家，为太子想得周全远大也是我深爱太子的本意。

古文：贪憝已除，宗王大臣议已定，太子不速来何为？
现代文：今奸臣已除，关于立皇帝的事宗王大臣已经议定，太子不速来却是为何？

古文：脱脱之至京师也，武宗尝命其同知枢密院，比还，问曾视事否，脱脱对曰：今正殿未御，宗亲未见，为扈从之臣搀取名位，诚恐有累圣德，是以未敢祗事。
现代文：脱脱到了京师以后，武宗已任命他为同知枢密院。后来，武宗问他到职视事否，脱脱说：今陛下未即位，宗亲未朝贺，我这扈从之臣先取得名位，实是怕有损圣德，故未敢视事。

古文：武宗嘉叹久之。知枢密院只儿哈忽在潜邸时尝有不逊语，将置于法，脱脱谏曰：陛下新正位，大信未立而辄行诛戮，知者以为彼自有罪，不知者以为报仇，恐人人自危。
现代文：知枢密院只儿哈忽在武宗即位前曾有过对武宗不敬的话，武宗即位后要将他法办，脱脱劝谏道：陛下新登大宝就将他诛杀，知道的人认为是他本有罪，不知道的人会认为是报私仇，恐人人自危。

古文：况只儿哈忽习于先朝典故，今固不可少也。
现代文：况只儿哈忽熟悉先朝的典章制度和掌故，也是今天治国不可少的人才。

古文：继海都而王者曰察八儿，素服武宗威名，至是率诸王内附，诏特设宴于大庭。
现代文：继海都之后而为王的是察八儿，此人素来信服武宗威名，武宗登基后率诸王归附，朝廷设宴款待。

古文：故事，凡大宴，必命近臣敷宣王度，以为告戒。
现代文：按惯例，凡大宴必命近臣宣布朝廷法度以告诫诸王。

古文：武宗叹曰：博尔忽、博尔术前朝人杰，脱脱今世人杰也。即以所进之言授脱脱。
现代文：只儿哈忽把所讲的话先奏与武宗，武宗满意，并称赞脱脱为今世人杰，把只儿哈忽所进呈的话交给脱脱。

古文：及诸王大臣被宴服就列，脱脱即席陈西北诸藩始终离合之由、去逆效顺之义，辞旨明畅，听者倾服。
现代文：在宴会上，脱脱陈述西北诸藩王时离时合的始末，以及效忠皇室不存贰心的道理，言辞明畅，众皆佩服。

古文：自同知枢密院事进中书平章政事，拜御史大夫。
现代文：他由同知枢密院事晋升为中书平章政事，拜御史大夫。

古文：迁江南行台御史大夫。
现代文：后调任江南行台御史大夫。

古文：寻召拜录军国重事、中书左丞相。
现代文：不久召回京拜录军国重事、中书左丞相。

古文：脱脱知无不言，言无不行，中外翕然称为贤相。
现代文：脱脱知无不言，言无不行，朝野一致称赞他为贤相。

古文：至大三年，尚书省立，迁右丞相。
现代文：至大三年，朝廷设尚书省，以脱脱为右丞相。

古文：四年正月，复为中书左丞相。
现代文：至大四年正月，复任脱脱为中书左丞相。

古文：下车，进父老问民利病，咸谓杭城故有便河通于江浒，堙废已久，若疏凿以通舟楫，物价必平。
现代文：他一到职便向父老访问民间利病。都说，杭城原有一条小河可通于江浒，但久被堵塞，若疏通可行船通航，杭城物价必平。

古文：僚佐或难之，脱脱曰：吾陛辞之日，密旨许以便宜行事。
现代文：同僚有畏难情绪，脱脱说：我辞别皇上时，密旨许我有权自行处理行省事务。

古文：民以为便，行之可也。
现代文：疏通河流既然有利于民，那就施行。

古文：俄有旨禁勿兴土功，脱脱曰：敬天莫先勤民，民蒙其利则灾沴自弭，土功何尤。
现代文：突然，朝廷传旨，禁兴土木，脱脱说：敬天莫如先勤民事，民蒙受利益，灾难自消，兴土木之工造福于民有什么不对。

古文：不一月而成。
现代文：不到一月河道疏通。

古文：是时，铁木迭儿为丞相，欲固位取宠，乃议立仁宗子英宗为皇太子，而明宗以武宗子封周王，出镇于云南。
现代文：铁木迭儿为丞相，为了巩固其相位，取宠于皇帝，提出立仁宗子英宗为皇太子，将武宗子明宗封为周王，出镇云南。

古文：又谮脱脱为武宗旧臣。
现代文：又向仁宗说，脱脱是武宗的旧臣，不可靠。

古文：英宗嗣位，召拜御史大夫。
现代文：英宗即位，召脱脱回京拜御史大夫。

古文：时帖赤先为大夫，阴忌之，奏改江南行台御史大夫。
现代文：前任御史大夫帖赤暗中忌妒他，奏请改任为江南行台御史大夫。

古文：武宗镇朔方，备宿卫十余年，特爱幸之。
现代文：武宗即位前曾镇守北方，燕铁木儿为其近卫军十余年，深受宠爱。

古文：及即位，拜正奉大夫、同知宣徽院事。
现代文：武宗即位，拜为正奉大夫、同知宣徽院事。

古文：致和元年，进佥书枢密院事。
现代文：致和元年晋升为佥书枢密院事。

古文：癸酉，封燕铁木儿为太平王，以太平路为其食邑。甲戌，加开府仪同三司、上柱国、录军国重事、中书右丞相、监修国史、知枢密院事；
现代文：文宗登位后，于九月十四日，封燕铁木儿为太平王，次日又加开府仪同三司、上柱国、录军国重事、中书右丞相、监修国史、知枢密院事等官职，赐黄金、白银、缎匹、田地。

古文：即日诏将兵出蓟州拒秃满迭儿。
现代文：即日诏令他领兵出蓟州抵御入关的秃满迭儿大军。

古文：乙亥，次三河，而王禅等军已破居庸关，遂进屯三冢。
现代文：十六日，即到三河，这时上都王禅大军已攻破居庸关，进至三冢。

古文：丙子，燕铁木儿蓐食倍道而还。
现代文：十七日，燕铁木儿急忙绕道回师。

古文：俄报古北口不守，上都军掠石槽。
现代文：忽报古北口失守，北军已进至石槽。

古文：丙戌，遣撒敦为先驱，燕铁木儿以大军继其后，至石槽。
现代文：九月二十七日，朝廷忙遣撒敦为先驱，燕铁木儿领大军继后，到石槽后乘其不备大败北军。

古文：丁亥，秃满迭儿及诸王也先帖木儿军陷通州，将袭京师，燕铁木儿急引军还。
现代文：这时，秃满迭儿及诸王也先帖木儿军攻陷通州，逼进京师，燕铁木儿急引军还京。

古文：十月己丑朔，日将昏，至通州，乘其初至击之，敌军狼狈走渡潞河。
现代文：十月初一，燕铁木儿大军至通州，乘黄昏天暗，大败敌军，敌军狼狈渡潞河逃。

古文：乙未，上都诸王忽剌台，指挥阿剌铁木儿、安童入紫荆关，犯良乡，游骑逼南城。
现代文：十月初七，上都诸王忽剌台、指挥阿剌铁木儿、安童等率军入紫荆关，进犯良乡，前锋已至城下。

古文：忽剌台闻之，望风西走。
现代文：忽剌台闻朝廷军至，望风西逃。

古文：入见，帝大悦，赐燕兴圣殿，尽欢而罢。赐太平王黄金印，并降制书及赐玉盘、龙衣、珠衣、宝珠、金腰带等物。
现代文：文宗大喜，赐宴兴圣殿，君臣尽欢而散，赐燕铁木儿太平王金印，并降制书及赐玉盘、龙衣、珠衣、珠宝、金腰带等物。

古文：是日，撒敦遣报秃满迭儿军复入古北口，燕铁木儿遂以师赴之，战于檀州南野，败之。
现代文：同一天，撒敦遣人入京报告军情，秃满迭儿又进入古北口。燕铁木儿派兵前去御敌，在檀州之南会战，大败入侵军。

古文：东路蒙古万户哈剌那怀率麾下万人降，余兵东溃，秃满迭儿走还辽东。
现代文：东路蒙古万户哈剌那怀率所部万人投降，其余东溃，秃满迭儿也逃还辽东。

古文：壬寅，倒剌沙肉袒奉皇帝宝出请死。
现代文：十月十四日倒剌沙捧上皇帝玉玺请死。

古文：齐王调兵护送至京师。
现代文：齐王派兵把玉玺及倒剌沙护送至京师。

古文：庚戌，文宗御兴圣殿，受皇帝宝，下倒剌沙于狱。
现代文：十月二十二日，文宗于兴圣殿接受玉玺，把倒剌沙下狱。

古文：两都平。
现代文：至此，上都与大都均平定无事。

古文：丁巳，加燕铁木儿以答剌罕之号，使其世世子孙袭之。
现代文：十月二十九日文宗加燕铁木儿以答剌罕的称号，且世代承袭。

古文：从明宗南还。
现代文：从明宗南还大都。

古文：己亥，文宗复即位于上都。
现代文：于是文宗在上都复登皇位。

古文：燕铁木儿既死，妥欢帖睦尔始即位，是为顺帝。
现代文：燕铁木儿死后，妥欢帖睦儿才即皇位，就是顺帝。

古文：伯颜，蔑儿吉氏。曾大父探马哈儿，给事宿卫。
现代文：伯颜，姓蔑儿吉碍氏，曾祖父探马哈儿，任宿卫。

古文：大父称海，从宪宗伐宋，殁于王事。
现代文：祖父称海，随宪宗伐宋，为国捐躯。

古文：父谨只儿，总宿卫隆福太后宫。
现代文：父谨只儿，在隆福太后宫中总领宿卫。

古文：伯颜弘毅深沉，明达果断。
现代文：伯颜抱负远大，沉着果断。

古文：年十五，奉成宗命侍武宗于藩邸。
现代文：十五岁时奉成宗之命侍奉太子武宗。

古文：大德三年，从北征海都。
现代文：大德三年，随武宗征海都。

古文：五年，从至迭怯里古之地，力战，又至哈剌塔之地，累捷，功为诸将先。
现代文：五年又随武宗征迭怯里古及哈剌塔之地，屡战屡捷，其功在其他诸将之上。

古文：十年，斡罗思、失班等逃奔察八儿之地，武宗命伯颜追降之。
现代文：十年，斡罗思、失班等逃往察八儿之地，武宗命伯颜追击，斡罗思等降。

古文：十一年，武宗大会诸王驸马于和林，锡号曰伯颜拔都儿。
现代文：十一年，武宗大会诸王、驸马于和林，赐伯颜号为拔都儿。

古文：武宗即位，拜吏部尚书，俄改尚服院使，又拜御史中丞。
现代文：武宗即位，拜伯颜吏部尚书，不久改为尚服院使，又拜御史中丞。

古文：至治二年，复迁南台御史大夫。
现代文：至治二年，复调任南台御史大夫。

古文：三年，迁河南行省平章政事。
现代文：三年，改任河南行省平章政事。

古文：旧所赐河南田五千顷，以二千顷奉帝师祝釐，八百顷助给宿卫，自取不及其半。
现代文：在河南任职期间，将原赐给他在该省的田五千顷，以二千顷奉献泰定帝做求福之用，以八百顷助宿卫，自留者不到半数。

古文：宿奸顽豪尝毒民者，必深治之。
现代文：他为政严谨，对于本省那些奸豪害民之人，必加重惩。

古文：怀王至河南，伯颜属櫜鞬，擐甲胄，与百官父老导入，咸俯伏称万岁，即上前叩头劝进。
现代文：怀王至河南，伯颜佩带弓箭，身穿甲胄，率文武官员和父老迎接入城，俯身称万岁，叩头劝登皇位。

古文：明日扈从北行。
现代文：第二日，伯颜扈从怀王北行往京都。

古文：明宗崩，文宗嗣位，加储政院使。
现代文：明宗崩，文宗又即位，加伯颜储政院使。

古文：至顺元年，文宗以伯颜功大，不有异数不足以报称，特命尚世祖阔阔出太子女孙曰卜颜的斤，分赐虎士三百：怯薛丹百、默而吉军百、阿速军百，隶左右宿卫。
现代文：至顺元年，文宗认为伯颜功大，不格外多加褒赏不足与其贡献相称，于是特命许配世祖阔阔出太子的孙女卜颜的斤给伯颜为妻，分赐虎士三百，即：怯薛丹一百、默而吉军一百、阿速军一百，隶属于左右宿卫；

古文：又命凡宴饮视诸宗王礼。
现代文：命一切宴饮均以诸宗王礼相待。

古文：八月，文宗崩。
现代文：至顺三年八月，文宗崩。

古文：奏复经筵，加知经筵事。
现代文：伯颜奏请恢复经筵，顺帝允准并加他为知经筵事。

古文：余党称兵，又亲率师往上都，击破其众。
现代文：余党举兵反叛，伯颜亲率军至上都镇压。

古文：七月，伯颜鸩杀皇后伯牙吾氏，为匿唐其势、塔剌海于后宫。伯颜怒曰：岂有兄弟谋不轨而姊妹党之者乎遂鸩之。
现代文：七月，皇后伯牙吾氏因私藏唐其势、塔剌海于后宫，伯颜怒曰：哪有兄弟图谋不轨而姊妹竟保护的迫使皇后服毒自杀。

古文：诏谕天下，用国初故事，赐伯颜以答剌罕之号，俾世袭之。
现代文：顺帝诏谕天下，援国初之例，赐伯颜以答剌罕称号，使世袭。

古文：至元元年，伯颜赞帝率遵旧章，奏寝妨农之务，停海内土木营造四年，息彰德、莱芜冶铁一年，蠲京圻漕户杂徭，减河间、两淮、福建盐额岁十八万五千有奇，赈沙漠贫户及南北饥民至千万计，帝允而行之。
现代文：至元元年，伯颜赞助顺帝遵行本朝传统制度，奏请停止一切有碍于农事的措施，四年之内国内不进行土木营造，暂停彰德、莱芜冶铁一年，免除京城周围千里内漕户杂徭，减少河间、两淮、福建每年盐课十八万五千引，赈济沙漠贫户及南北饥民千千万万。

古文：其知经筵日，当进讲，必与讲官敷陈格言，以尽启沃之道。
现代文：这些都经皇帝批准实行。给皇帝讲解经史时，伯颜必与讲官一起简明扼要地以治国之道开导皇帝。

古文：太皇太后赐第时雍坊，有旨雄丽视诸王邸，伯颜力辞，制度务从损约。
现代文：太皇太后赐他宅第名时雍坊，且规定要同诸王宅第一样华丽壮观。伯颜极力辞谢，要求厉行简约。

古文：四年，求解政柄，三宫交勉留。
现代文：四年，伯颜请解除他的职务，皇帝、太后和皇后三宫极力挽留。

古文：先数日，伯颜面奏请以赐田岁入所积钞一万锭，赈帖列坚、末邻、纳邻三道驿置，及关北十三驿之困乏者。
现代文：数日前，伯颜面向皇帝奏请将所赐田岁入钞一万锭，赈济帖列坚、末邻、纳邻三道驿站及关北十三处驿站中之困乏者。

古文：然伯颜自诛唐其势之后，独秉国钧，专权自恣，变乱祖宗成宪，虐害天下，渐有奸谋。
现代文：然而，伯颜自诛唐其势之后，独掌政权，肆意专横，变乱祖宗法规，虐害天下，且逐渐有所奸谋。

古文：帝患之。
现代文：顺帝不胜担忧。

古文：初，伯颜欲以其侄脱脱宿卫，伺帝起居，惧涉物议，乃以枢密知院汪家奴、翰林承旨沙剌班同侍禁近，实属意脱脱。
现代文：最初，伯颜想让其侄儿脱脱进入宿卫军，侍奉顺帝日常生活，但又怕众人议论，于是将其侄与枢密知院汪家奴、翰林承旨沙剌班一同入宫为宿卫，实际上是要掩盖他把脱脱送入宿卫的真正意图。

古文：故脱脱政令日修而卫士拱听约束。
现代文：脱脱大权在握，卫士都听脱脱的约束。

古文：伯颜自领诸卫精兵，以燕者不花为屏蔽，导从之盛，填溢街衢。而帝侧仪卫反落落如晨星。
现代文：伯颜自领诸卫精兵，以燕者不花为护卫，每出行前呼后拥，而皇帝的仪仗卫队反而寥若晨星。

古文：势焰薰灼，天下之人惟知有伯颜而已。
现代文：其气焰咄咄逼人，天下之人只知有伯颜，不知有皇帝。

古文：脱脱深忧之，乘间自陈忘家徇国之意，帝犹未之信。
现代文：脱脱深深担心这样下去的后果，便乘机向皇帝自陈愿忘家殉国的本意。

古文：遣阿鲁、世杰班日以忠义与之往复论难，益知其心无他，遂闻于帝，帝始无疑。
现代文：顺帝还是不信任，遣阿鲁、世杰班每天与脱脱反复谈论忠义之道，从中了解他确实忠贞不贰，这才消除疑虑。

古文：是年，车驾自上都还京，伯颜数以兵巡行红城诸处，归辄在后。
现代文：这年，顺帝自上都还京，伯颜多次带兵巡行红城诸处，回来时走在后面。

古文：三人谋益坚，伯颜不知，益逞凶虐，构陷郯王彻彻笃，奏赐死，帝未允，辄传旨行刑。
现代文：阿鲁、世杰班及脱脱三人谋杀他的决心更坚。而伯颜不知，更加逞凶肆虐，陷害郯王彻彻辙笃，奏请赐死，未得皇上同意就传旨行刑。

古文：复奏贬宣让王帖木儿不花、威顺王宽彻普化，辞色愤厉，不待旨而行。
现代文：又奏贬宣让王帖木儿不花、威顺王宽辙普化，声色俱厉，不等皇帝批准就专断自行。

古文：帝益忿之。
现代文：顺帝更加愤怒。

古文：伯颜且日益立威，锻炼诸狱，延及无辜。
现代文：伯颜的淫威日盛，一些无辜的人亦身陷牢狱。

古文：六年二月，伯颜自领兵卫，请帝出田。
现代文：至元六年二月，伯颜自领宿卫军，请顺帝出宫打猎。

古文：脱脱告帝托疾不往。
现代文：脱脱劝帝托病不去。

古文：伯颜固请太子燕帖古思出次柳林。
现代文：伯颜一再请太子燕帖古思至柳林打猎。

古文：脱脱欲有所为，遂与世杰班、阿鲁合议，白于帝。
现代文：脱脱打算对伯颜采取行动，遂与世杰班、阿鲁商议把伯颜的阴谋奏告顺帝。

古文：戊戌，脱脱悉拘门钥，受密旨领军，阿鲁、世杰班侍帝侧传命。
现代文：二月十五日，脱脱掌握所有宫门的钥匙，并受密旨领军，阿鲁、世杰班在顺帝身边传命。

古文：四鼓，命只儿瓦歹奉诏往柳林，出伯颜为河南行省左丞相。
现代文：四更，命只儿瓦歹奉诏往柳林，宣布派他出京为河南行省左丞相。

古文：己亥，伯颜遣人来城下问故。
现代文：十六日，伯颜遣人到城下问为什么要派他出京为河南行省左丞相。

古文：脱脱倨城门上宣言，有旨黜丞相一人，诸从官无罪，可各还本卫。
现代文：脱脱在城上宣布圣旨，只罢黜丞相一人，随从他的官员无罪，各还本卫。

古文：伯颜奏乞陛辞，不许，遂行。
现代文：伯颜请求当面向皇帝辞行，不许，只得赴任。

古文：父老曰：不曾见子杀父，惟见臣杀君。
现代文：父老说：不曾见子杀父，只见过臣杀君。

古文：三月辛未，诏徙南恩州阳春县安置，病死于龙兴路驿舍。
现代文：三月十八日，诏令迁伯颜于南恩州阳春县，途中病死于龙兴路驿站。

古文：寻迁吏部郎中，升侍郎，进兵部尚书，迁利用卿，进度支卿，转同知典瑞院事，升院使，历大都路达鲁花赤，佩虎符，领虎贲亲军都指挥使。
现代文：不久调任吏部郎中，后又升侍郎、兵部尚书，转任利用卿，进升度支卿，又转为同知典瑞院事，升院使、大都路达鲁花赤，佩虎符，领虎贲亲军都指挥使。

古文：关陕大饥，赈贷有不及者，尽出私财以周贫民，所活甚众。
现代文：当时关陕大饥，赈贷钱粮不足，马札儿台将自己的私财用来周济贫民。

古文：转太府卿，又转都功德使，改宣政使。三迁皆仍太府卿，佩元降虎符，领高丽女直汉军万户府达鲁花赤。
现代文：转任太府卿、都功德使、宣政使，虽三度迁调，最后仍为太府卿，佩原所赐虎符，为统领高丽、女真、汉军万户府达鲁花赤。

古文：寻迁知枢密院事，兼前职，加提调武备寺事，加金牌，领钦察闯闯帖木儿千户所；
现代文：不久，调任知枢密院事，除仍兼前职外，又加提调武备寺事，加金牌，领钦察之闯闯帖木儿千户所。

古文：又仍以知枢密院事，加镇守海口侍卫亲军屯储都指挥使司达鲁花赤，余如故。
现代文：其后，又仍以知枢密院事加镇守海口侍卫亲军屯储指挥使司达鲁花赤，其他职务仍不变。

古文：至元三年，议进爵封王，辞以兄伯颜既封秦王，兄弟不宜并王，乃拜太保，分枢密院，往镇北边。
现代文：至元三年，朝廷准备给马札儿台进爵封王。他辞谢，认为其兄伯颜既封秦王，兄弟不宜同时封王。于是拜他为太保、知枢密院，令镇守北边。

古文：至镇，边民岁有徭役，悉蠲除之，后为定例。
现代文：到任后，他免除边民每年的徭役，并作为制度固定下来。

古文：六年，伯颜既罢黜，召拜太师、中书右丞相。
现代文：六年，贬黜伯颜后，召马札儿台回京，拜太师、中书右丞相。

古文：奏罢各处船户提举、广东采珠提举二司。
现代文：他奏请裁撤各处船户提举司和广东采珠提举司。

古文：兼领右卫阿速军，又兼领群牧监。
现代文：在相位时，还兼统领右卫阿速军，又兼领群牧监。

古文：十二年，特命改封德王，令翰林儒臣制词立碑，仍赐旌忠昭德之额。
现代文：十二年，特命改封德王，令翰林儒臣为之树碑立传，赐旌忠昭德的匾额。

古文：长子脱脱，次子也先帖木儿。
现代文：子二人，长曰脱脱，次曰也先帖木儿。

古文：脱脱，字大用，生而岐嶷，异于常儿。
现代文：脱脱，字大用，自幼与一般儿童不同，年稍长，能挽强弓。

古文：四年，进御史大夫，仍提调前职，大振纲纪，中外肃然。
现代文：至元四年晋升为御史大夫，仍兼任前职，他大振朝纲，中外肃然。

古文：扈从上都还，至鸡鸣山之浑河，帝将畋于保安州，马蹶。
现代文：跟随文宗自上都返回，至鸡鸣山之浑河，文宗将在保安州举行围猎，其所乘之马突然惊蹶。

古文：脱脱谏曰：古者帝王端居九重之上，日与大臣宿儒讲求治道，至于飞鹰走狗，非其事也。
现代文：脱脱劝谏道：古时帝王端居九重之上，每日与大臣宿儒探求治国安邦之道，至于飞鹰走狗，实非帝王所为之事。

古文：帝纳其言，授金紫光禄大夫，兼绍熙宣抚使。
现代文：文宗听从了他的劝告，授予他金紫光禄大夫，兼绍熙宣抚使。

古文：是时，其伯父伯颜为中书右丞相，既诛唐其势，益无所忌，擅爵人，赦死罪，任邪佞，杀无辜，诸卫精兵收为己用，府库钱帛听其出纳。帝积不能平。
现代文：唐其势谋反被诛以后，中书右丞相伯颜专权，用奸邪小人，擅自封官授爵，滥杀无辜，诸卫精兵由他指挥，府库钱帛由他使用，皇帝对此忿忿不满，但无对策。

古文：一日，泣语脱脱，脱脱亦泣下，归与直方谋。直方曰：此宗社安危所系，不可不密。
现代文：把这打算告诉了脱脱，脱脱回去向老师吴直方请教，直方说：此事关系到社稷安危，必须严格保密。

古文：议论之际，左右为谁？曰：阿鲁及脱脱木儿。
现代文：问脱脱与皇帝议论此事时还有谁在场，脱脱说只有阿鲁及脱脱木儿二人。

古文：直方曰：子之伯父，挟震主之威，此辈苟利富贵，其语一泄，则主危身戮矣。
现代文：直方说：你伯父现在是大权在握，这二人若贪图富贵而告密，皇帝和你都有危险。

古文：脱脱乃延二人于家，置酒张乐，昼夜不令出。
现代文：于是脱脱把阿鲁和脱脱木儿请到家中，盛宴款待，不使他们出门。

古文：脱脱乃悉更伯颜旧政，复科举取士法，复行太庙四时祭，雪郯王彻彻秃之冤，召还宣让、威顺二王，使居旧藩，以阿鲁图正亲王之位，开马禁，减盐额，蠲负逋，又开经筵，遴选儒臣以劝讲，而脱脱实领经筵事。中外翕然称为贤相。
现代文：脱脱任丞相后，完全改革伯颜的弊政，恢复科举制度和太庙四时祭祀的礼仪，昭雪郯王彻彻秃之冤，召还宣让、威顺二王，放开马禁，减少政府征收食盐定额，免除人民所欠赋税，挑选儒臣为皇帝讲解经书，脱脱亲自主持其事，天下都称赞他为贤相。

古文：二年五月，用参议孛罗帖木儿等言，于都城外开河置闸，放金口水，欲引通州船至丽正门，役丁夫数万，讫无成功。事见《河渠志》。
现代文：二年五月采纳参议孛罗帖木儿等人的建议，在都城外开河设闸，放金口水，计划使通州的船能驶至丽正门，虽征调了数以万计民工，但未成功，详见《河渠志》。

古文：三年，诏修辽、金、宋三史，命脱脱为都总裁官。
现代文：至正三年，顺帝命修纂《辽史》、《金史》和《宋史》，以脱脱为都总裁官。

古文：又请修《至正条格》颁天下。
现代文：脱脱又奏请修纂《至正条格》颁行天下。

古文：四年闰月，领宣政院事。
现代文：四年，脱脱主持宣政院事，因多病，上表请辞丞相职，文宗不准。

古文：七年，别儿怯不花为右丞相，以宿憾谮其父马紥儿台。诏徙甘肃。
现代文：七年，别儿怯不花为右丞相，把脱脱迁居甘肃，又准备移居西域撒思之地，未到就被召还到甘州。

古文：八年，命脱脱为太傅，提调宫傅，综理东宫之事。
现代文：八年任命脱脱为太傅、提调宫傅，管理东宫事务。

古文：九年，朵儿只、太平皆罢相，遂诏脱脱复为中书右丞相，赐上尊、名马、袭衣、玉带。
现代文：九年，任命为中书右丞相，同时又主持端本堂的事务，并兼顾阿速、钦察二卫，内史府、宣政院、太医院诸机构事务。

古文：十年五月，居母蓟国夫人忧。帝遣近臣喻之，俾出理庶务。
现代文：至正十年五月，脱脱因母亲蓟国夫人去世守丧在家，顺帝遣身边臣僚劝脱脱出来管理政务。

古文：吏部尚书偰哲笃建言更造至正交钞，脱脱信之，诏集枢密院、御史台、翰林、集贤院诸臣议之，皆唯唯而已，独祭酒吕思诚言其不可，脱脱不悦。
现代文：吏部尚书亻契哲笃建议改行至正交钞，脱脱同意。皇帝命召集枢密院、御史台、翰林院、集贤院的臣僚讨论，大家都唯唯诺诺，只有祭酒吕思诚表示反对，脱脱很不高兴。

古文：河决白茅堤，又决金堤，方数千里，民被其患，五年不能塞。
现代文：这年，黄河决白茅堤，又决金堤，周围数千里内人民均受其害。

古文：脱脱用贾鲁计，请塞之，以身任其事。
现代文：脱脱采用贾鲁的计划来治理，并亲自主持其事，力排众议。

古文：十一年，脱脱乃奏以弟御史大夫也先帖木儿为知枢密院事，将诸卫兵十余万讨之。克上蔡。
现代文：至正十一年脱脱奏请以其弟御史大夫也先帖木儿为知枢密院事，领诸卫兵十余万讨伐，攻克上蔡。

古文：既而驻兵沙河，军中夜惊。也先帖木儿尽弃军资器械，北奔汴梁，收散卒，屯朱仙镇。
现代文：元军屯驻沙河，突然士兵惊闹，也先帖木儿慌乱中抛弃军械北奔汴梁，然后收集逃散士卒屯驻朱仙镇。

古文：朝廷以也先帖木儿不习兵，诏别将代之。
现代文：朝廷见也先帖木儿不善带兵，另遣将代替。

古文：十二年，红巾有号芝麻李者，据徐州。
现代文：至正十二年，红巾军芝麻李占据徐州，脱脱请求自己率兵镇压。

古文：十三年三月，脱脱用左丞乌古孙良桢、右丞悟良哈台议，屯田京畿，以二人兼大司农卿，而脱脱领大司农事。西至西山，东至迁民镇，南至保定、河间，北至檀、顺州，皆引水利，立法佃种，岁乃大稔。
现代文：至正十三年三月，脱脱采纳左丞乌古孙良桢、右丞悟良哈台的建议，在京畿屯田，以此二人兼任大司农卿，他自己领导大司农的工作，于是西到西山，东到迁民镇，南至保定、河间，北至檀州、顺州，引水灌田，获得丰收。

古文：十四年，张士诚据高邮，屡招谕之不降。
现代文：至正十四年，张士诚起兵反元，占据高邮。

古文：诏脱脱总制诸王诸省军讨之。黜陟予夺一切庶政，悉听便宜行事；
现代文：朝廷命脱脱总领诸王诸省大军征讨，凡官吏之升降予夺，均可自行处置；

古文：省台院部诸司，听选官属从行，禀受节制。
现代文：省、台、院、部各衙门的官员，可任意挑选作为随从，均受他节制。

古文：分遣兵平六合，贼势大蹙。
现代文：又分兵六合，张士诚的势力大为削弱。

古文：俄有诏罪其老师费财，以河南行省左丞相太不花、中书平章政事月阔察儿、知枢密院事雪雪代将其兵，削其官爵，安置淮安。
现代文：忽然诏责脱脱在江南用兵日久，军费消耗太多，以河南行省左丞相太不花、中书平章政事月阔察儿、知枢密院事雪雪代领其兵，削其官爵，令居淮安。

古文：十五年三月，台臣犹以谪轻，列疏其兄弟之罪，于是诏流脱脱于云南大理宣慰司镇西路，流也先帖木儿于四川碉门。
现代文：十五年三月，御史台官员们还认为对脱脱贬谪漠北是惩罚太轻，又罗列其兄弟罪状上报。于是朝廷又把脱脱贬到云南大理宣慰司镇西路，把其弟也先帖木儿流放到四川碉门。

古文：脱脱长子哈剌章，肃州安置；次子三宝奴，兰州安置。家产簿录入官。
现代文：把脱脱的长子哈剌章遣送到肃州，次子三宝奴遣送到兰州，家产没官。

古文：脱脱行至大理腾冲，知府高惠见脱脱，欲以女事之，许筑室一程外以居，虽有加害者可以无虞。
现代文：脱脱行至大理腾冲，知府高惠欲将女儿嫁给脱脱为妻，并答应在一程之外建房居住，免遭人迫害。

古文：九月，遣官移置阿轻乞之地，高惠以脱脱前不受其女，故首发铁甲军围之。
现代文：九月，又把脱脱迁到阿轻乞地方。高惠因脱脱不受其女为妻，怀怨于心，发铁甲军包围脱脱住地。

古文：十二月己未，哈麻矫诏遣使鸩之，死，年四十二。
现代文：十二月八日，哈麻假传圣旨，遣使令脱脱服毒自尽。这时脱脱才四十二岁。

古文：至于事君之际，始终不失臣节，虽古之有道大臣，何以过之。
现代文：在为君效忠时，始终不失做臣之道，虽古之有道大臣，何人能超过他？

古文：惟其惑于群小，急复私仇，君子讥焉。
现代文：但为小人所惑，急报私仇，因而遭到有德行人的讥笑。

古文：祖曰硕德，父曰别理哥帖木尔。
现代文：祖父名硕德，父名别理哥帖木儿。

古文：朵尔直班甫晬而孤，育于从祖母。
现代文：朵尔直班出生不过百日父亲就去世了，由叔祖父抚育。

古文：稍长，好读书。
现代文：朵尔直班好读书，十四岁拜见文宗。

古文：元统元年，擢监察御史。
现代文：元统元年，提升为监察御史。

古文：首上疏，请亲祀宗庙，赦命不宜数。
现代文：首先上疏请皇帝亲自祭祀宗庙，并提出赦令不应多发。

古文：皇上宜奋乾纲，修刑政，疏远邪佞，颛任忠良，庶可消弭灾变以为祯祥。
现代文：皇上应整顿朝纲，改进政治和刑法，疏远奸邪小人，专任忠良，这样就可望化灾难为吉祥。

古文：二曰：亲祀郊庙。
现代文：其二，皇上亲祭天地和宗庙。

古文：三曰：博选勋旧世臣之子，端谨正直之人，前后辅导，使嬉戏之事不接于目，俚俗之言不及于耳，则圣德日新矣。
现代文：其三，请端庄正直之人来辅导勋臣故吏的子弟，使他们不好玩耍，不听街巷鄙俗之言，专心学习，则圣贤之道可以发扬光大。

古文：四曰：枢机之臣固宜尊宠，然必赏罚公，则民心服。
现代文：其四，机要之臣固然应该尊敬爱护，但必须赏罚公平，这样才使民心悦服。

古文：五曰：弭安盗贼，振救饥民。
现代文：其五，消除盗贼，赈救饥民。

古文：是时日月薄蚀，烈风暴作，河北、山东旱蝗为灾，乃复条陈九事上之，一曰：比日幸门渐启，刑罚渐差，无功者觊觎希赏，有罪者侥幸求免。
现代文：届时真有日月蚀，烈风大作，河北、山东发生旱灾和蝗灾。朵尔直班乘机再条陈九事：一曰近来侥幸之门渐开，刑罚渐渐松弛，无功者企望赏赐，有罪者侥幸求免。

古文：恐刑政渐隳，纪纲渐紊，劳臣何以示劝，奸臣无所警惧。
现代文：这样下去，恐刑法渐毁，纲纪渐乱，为国效力之臣如何得到鼓励，奸臣无所警惕畏惧。

古文：二曰：天下之财皆出于民，民竭其力以佐公上，而用犹不足，则嗟怨之气上干阴阳之和，水旱灾变所由生也。
现代文：二曰天子之财皆来自人民，人民竭其力来供官府，而官府还感到费用不足，恐官民抱怨之气会影响阴阳之调和，水旱灾害会由此而生。

古文：宜颛命中书省官二员，督责户部详定减省，罢不急之工役，止无名之赏赐。
现代文：应专命中书省派官员二人去督责户部详细拟定减免赋税办法，停止不急需的工役，不进行无名的赏赐。

古文：三曰：禁中常作佛事，权宜停止。
现代文：三曰宫中常做佛事，应暂时停止。

古文：四曰：官府日增，选法愈敝，宜省冗员。
现代文：四曰官府官吏日增，官吏考选之法日益破坏，应该减少冗员。

古文：七曰罢山东田赋总管府。
现代文：七曰废除山东田赋总管府。

古文：八曰蠲河南自实田粮。
现代文：八曰免除河南自报的田粮。

古文：九曰禁取姬妾于海外。
现代文：九曰禁止在海外取妾纳姬。

古文：正月元日，朝贺大明殿，朵尔直班当纠正班次，即上言：百官逾越班制者，当同失仪论，以惩不敬。
现代文：正月初一，在大明殿朝贺皇帝，朵尔直班负责纠正官员们列队次序和向皇帝朝拜的顺序，奏请：百官逾越次序者，应同违反礼节论罪，以惩戒不敬。

古文：先是，教坊官位在百官后，御史大夫撒迪传旨俾入正班，朵尔直班执不可。
现代文：以前，管理宫廷乐队的官，其位置排在百官之后，御史大夫撒迪传旨，把他们列入正班，朵尔直班坚持不可。

古文：撒迪曰：御史不奉诏耶？
现代文：撒迪说：御史不服从皇上诏令吗？

古文：朵尔直班曰：事不可行，大夫宜覆奏可也。
现代文：朵尔直班说：事情不能这样办，大夫应该再去请示皇上的好。

古文：西僧为佛事内廷，醉酒失火，朵尔直班劾其不守戒律，延烧宫殿，震惊九重。
现代文：西域僧侣在内廷做佛事，酒醉失火，朵尔直班弹劾僧侣不守戒律，延烧宫殿，震惊天子，应治罪。

古文：撒迪传旨免其罪，朵尔直班又执不可，一日间传旨者八，乃已。
现代文：撒迪传旨免该僧侣之罪，朵尔直班又坚持不可，一天内传旨八次，这才遵命不治僧侣之罪。

古文：丞相伯颜、御史大夫唐其势二家家奴怙势为民害，朵尔直班巡历至漷州，悉捕其人致于法，民大悦。
现代文：丞相伯颜和御使大夫唐其势的两家家奴，仗势害民，朵尔直班巡视到氵郭州，将这些家奴一律逮捕法办，百姓拍手称快。

古文：及还，唐其势怒曰：御史不礼我已甚，辱我家人，我何面目见人耶？
现代文：回朝后，唐其势大发雷霆：御史对我太不礼貌，侮辱我家人，我有何面目去见别人。

古文：答曰：朵尔直班知奉法而已，它不知也。
现代文：回答说：我朵尔直班只知奉法，不知其他。

古文：唐其势从子马马沙为钦察亲军指挥使，恣横不法，朵尔直班劾奏之。
现代文：唐其势的侄子马马沙为钦察亲军指挥使，横行霸道，目无法纪，朵尔直班进行弹劾。

古文：马马沙因集无赖子欲加害，会唐其势被诛，乃罢。
现代文：马马沙纠集一帮无赖之徒欲加害朵尔直班，正在此时唐其势被诛，马马沙的暗害未能得逞。

古文：迁太府监，改奎章阁学士院供奉学士，进承制学士，皆兼经筵官，又升侍书学士、同知经筵事。
现代文：朵尔直班调入太府监，后改任奎章阁学士院供奉学士，又升为承制学士，都兼为经筵官。再升为侍读学士、同知经筵事。

古文：是时朵尔直班甫弱冠，又世家子，乃独以经术侍帝左右，世以为盛事。
现代文：这时，朵尔直班刚二十岁，又是世家子弟，能独以儒家学说侍奉皇帝，人们传为佳话。

古文：至正元年，罢学士院，除翰林学士，升资善大夫。
现代文：至正元年，废学士院，任朵尔直班为翰林学士，官阶升为资善大夫。

古文：于是经筵亦归翰林，仍命朵尔直班知经筵事。
现代文：于是经筵由翰林负责，仍命朵尔直班为同知经筵事。

古文：是时康里巙巙以翰林学士承旨亦在经筵，在上前敷陈经义，朵尔直班则为翻译，曲尽其意，多所启沃，禁中语秘不传。
现代文：这时康里以翰林学士承旨也在经筵，向皇帝讲解经义，朵尔直班任翻译，讲得透彻，多有开诚忠告之处，但这是宫内的事，秘不外传。

古文：俄迁大宗正府也可紥鲁火赤，听讼之际，引谕律令，曲当事情。
现代文：不久，调朵尔直班任大宗正府也可扎鲁火赤，在审理诉讼时，援引律令，无有不当。

古文：有同僚年老者，叹曰：吾居是官四十年，见公论事殆神人也。
现代文：有同僚年老者称赞道：我做这方面的官已四十年了，今见公论事完全如神人一般。

古文：宗王有杀其大母者，朵尔直班与同僚拔实力请于朝，必正其罪。时相难之。
现代文：宗王中有杀其祖母的，朵尔直班与同僚拔实极力请朝廷依法治罪，使宰相感到为难。

古文：出为淮东肃政廉访使。迁江南行台治书侍御史，未行，又迁江西行省左丞，以疾不赴。
现代文：朝廷任命他为淮东肃政廉访使，又调任江南行台治书侍御史，尚未启程又调任江西行省左丞，因病没有赴任。

古文：起为资正院使。
现代文：后起任资正院使。

古文：五年，拜中书参知政事、同知经筵事，提调宣文阁。
现代文：至正五年，拜中书参知政事、同知经筵事，领导宣文阁。

古文：时纂集《至正条格》，朵尔直班以谓是书上有祖宗制诰，安得独称今日年号；
现代文：当时正纂集《至正条格》，朵尔直班认为该书上有祖宗制诰，怎能独以今日之年号命名；

古文：又律中条格乃其一门耳，安可独以为书名。
现代文：又指出条格只不过是律令中一种，怎可单独为书名。

古文：时相不能从，唯除制诰而已。
现代文：当时宰相不接受他的意见，只是把其中的制诰去掉。

古文：有以善音乐得幸者，有旨用为崇文监丞。
现代文：有个善于音乐的人得到皇帝宠爱，诏令此人任崇文监丞。

古文：朵尔直班它拟一人以闻。帝怒曰：选法尽由中书省耶？
现代文：朵尔直班另荐举一人为崇文监丞，顺帝大怒说：选拔人才完全由中书省来决定吗？

古文：朵尔直班顿首曰：用幸人居清选，臣恐后世议陛下。
现代文：朵尔直班忙顿首回答说：陛下用自己宠幸的人居如此高雅职位，臣恐后有议论。

古文：今选它人，臣之罪也，省臣无与焉。
现代文：今选他人，是臣一人之罪，与中书省其他臣僚无关。

古文：升右丞，寻拜御史中丞。
现代文：升朵尔直班为右丞，不久拜为御史中丞。

古文：监察御史劾奏别儿怯不花，章甫上，黜御史大夫懿怜真班为江浙行省平章政事。
现代文：监察御史弹劾别儿怯不花，奏章刚上，便贬御史大夫懿怜真班为江浙行省平章政事。

古文：朵尔直班曰：若此则台纲安在？
现代文：朵尔直班认为：像这样则御史台的纲纪何在。

古文：乃再上章劾奏，并留大夫，不允。台臣皆上印绶辞职。
现代文：便再上章劾奏，并请留懿怜真班为御史大夫，不允，台臣们都交印辞职。

古文：帝谕朵尔直班曰：汝其毋辞。
现代文：帝对朵尔直班说：你不能辞职。

古文：对曰：宪纲隳矣，臣安得独留？
现代文：回答说：纲纪破坏，臣怎能独留。

古文：帝为之出涕。
现代文：帝不禁落泪。

古文：朵尔直班即杜门谢宾客。
现代文：朵尔直班辞职回家，杜门谢客。

古文：寻出为辽阳行省平章政事，阶荣禄大夫。
现代文：不久，出任辽阳行省平章政事，官阶荣禄大夫。

古文：至官，询民所疾苦，知米粟羊豕薪炭诸货皆藉乡民贩负入城，而贵室僮奴、公府隶卒争强买之，仅酬其半直。
现代文：到任后询问民间疾苦，知该地的米粟、羊豕、薪炭诸货，都是依靠乡民送到城里贩卖，而贵室的僮仆、官府的隶卒，强行购买，仅付半价。

古文：又其俗编柳为斗，大小不一，豪贾猾侩得以高下其手，民咸病之。
现代文：又知本地习俗，编柳条为斗，大小不一，豪商和狡猾的市侩从中操纵，人民受害。

古文：苟有罪，虽勋旧不贷。
现代文：犯罪者，虽是勋臣故吏都不宽恕。

古文：召为太常礼仪院使，俄迁中政使，又迁资正使。
现代文：朝廷召为太常礼仪院使，不久任命为中政使，又转为资正使。

古文：会盗起河南，帝忧之。
现代文：河南人民起义反元，顺帝为之忧虑。

古文：拜中书平章政事，阶光禄大夫。
现代文：拜朵尔直班为中书平章政事，官阶光禄大夫。

古文：首言：治国之道，纲常为重。前西台御史张桓伏节死义，不污于寇，宜首旌之，以劝来者。
现代文：他首先提出治国之道纲常伦理为重，因此应该旌表在反人民起义斗争中为忠于朝廷而死难的前西台御史张桓，以此来劝诫后来人。

古文：又言：宜守荆襄、湖广以绝后患。
现代文：认为应守住荆襄、湖广以绝后患。

古文：其言颇迕丞相脱脱意。
现代文：他这番议论与丞相脱脱的意见不合。

古文：时脱脱倚信左司郎中汝中柏、员外郎伯帖木儿，故两人因擅权用事，而朵尔直班正色立朝，无所附丽。
现代文：当时脱脱信赖左司郎中汝中柏和员外郎伯帖木儿，此二人专权独断，而朵尔直班为人正直，在朝廷不依附于任何人。

古文：适陕州危急，因出为陕西行台御史大夫。
现代文：这时陕州危急，朝廷任命朵尔直班为陕西行台御史大夫去加强防御。

古文：行至中途，闻商州陷，武关不守，即轻骑昼夜兼程至奉元，而贼已至鸿门。
现代文：行至中途闻商州陷落，武关不守，便立即昼夜赶到奉元，人民起义军已到鸿门。

古文：时御史大夫也先帖木儿师败于河南，西台御史蒙古鲁海牙、范文等十二人劾奏之。朵尔直班当署字，顾谓左右曰：吾其为平章湖广矣。
现代文：御史大夫也先帖木儿在河南为起义军所败，西台御史蒙古鲁海牙、范文等十二人上章弹劾，朵尔直班也在奏章上署名，签名后对左右说：我将去为湖广平章。

古文：也先帖木儿者，脱脱之弟，章既上，脱脱怒，故左迁朵尔直班，而御史十二人皆见黜。
现代文：因为也先帖木儿是丞相脱脱之弟，奏章上后，脱脱大怒，故把朵尔直班调去湖广，其他十二御史也被贬官。

古文：湖广行省时权治澧州，既至，律诸军以法，而授纳粟者以官，人心翕然。
现代文：湖广行省的省会当时暂在澧州，朵尔直班到任后严肃军纪，献粟者授以官，人心一致。

古文：右丞伯颜不花方总兵，承顺风旨，数侵辱之。朵尔直班不为动。
现代文：右丞伯颜不花总领军队，他遵照脱脱的暗示，多次侮辱朵尔直班，而朵尔直班不为所动。

古文：会官军复武昌，至蕲、黄伯颜不花百计征索，无不给之，犹欲言其供需失期。
现代文：官军收复武昌，进军蕲、黄。伯颜不花无休止地向他索取军粮，虽无不给予，但还指责他供给失期。

古文：达剌罕军帅王不花奋言曰：平章国之贵臣，今坐不重茵，食无珍味，徒为我曹军食耳。
现代文：达剌罕军帅王不花愤愤不平地说：平章是国家贵臣，如今他睡不好，吃不好，为我们军队粮食操劳。

古文：今百需立办，顾犹欲诬之，是无人心也。我曹便当散还乡里矣。
现代文：要什么就立即办理，还要诬陷他，真无人性，我们各自还乡去吧。

古文：朵尔直班立朝，以扶持名教为己任，荐拔人才而不以为私恩。
现代文：朵尔直班在朝中以提倡儒家的纲常名教为己任，荐拔人才不从私恩出发。

古文：留心经术，凡伊、洛诸儒之书，未尝去手。
现代文：他留心经学，凡程颐、程颢之书，总是手不释卷。

古文：喜为五言诗，于字画尤精。
现代文：爱好五言诗，尤精于字画。

古文：间采前贤遗言，各以类次，为书凡四卷，一曰《学本》，二曰《君道》，三曰《臣职》，四曰《国政》。
现代文：空闲时收集古代圣贤遗言，编纂成书四卷，一曰《学本》，二曰《君道》，三曰《臣职》，四曰《国政》。

古文：明道、厚伦、制行、稽古、游艺，五者《学本》之目也；
现代文：《学本》包括：明道、厚伦、制行、稽古、游艺这五项；

古文：帝览而善之，赐名曰《治原通训》，藏于宣文阁。
现代文：顺帝看了这书认为很好，赐名为《治原通训》，藏于宣文阁。

古文：曾祖忙怯秃以千户从宪宗南征有功。
现代文：曾祖忙怯秃为千户，随宪宗南征有功。

古文：别儿怯不花蚤孤，八岁，以兴圣太后及武宗命，寻入国子学为诸生。
现代文：别儿怯不花年幼丧父，八岁时即受兴圣太后及武宗之命侍奉明宗，不久入国子学学习。

古文：仁宗召入宿卫。
现代文：仁宗召入朝充近卫亲军。

古文：泰定三年，特授同知太常礼仪院事，益从耆老文学之士雍容议论。
现代文：泰定三年，特授别儿怯不花为同知太常礼仪院事，他更加向年高的文学之士学习。

古文：寻拜监察御史。
现代文：很快又拜为监察御史。

古文：明年，迁中书右司郎中。又明年，升参议中书省事。
现代文：泰定四年，调任中书右司郎中，第二年升参议中书省事。

古文：起复为江浙行省参知政事。
现代文：后又起用为江浙行省参知政事。

古文：江浙岁漕米由海道达京师。
现代文：负责将江浙每年漕米由海道运达京师。

古文：寻除礼部尚书，迁徽政院副使，擢侍御史，特命领宿卫，升荣禄大夫、宣徽使，加开府仪同三司。
现代文：随即委为礼部尚书，又调任徽政院副使，升侍御史，统领近卫亲军。后又升荣禄大夫、宣徽使，加开府仪同三司。

古文：行至淮东，闻杭城大火烧官廨民庐几尽，仰天挥涕曰：杭，浙省所治，吾被命出镇，而火如此，是我不德累杭人也。
现代文：行至淮东，闻杭州遭火灾，官衙民舍烧毁几尽，别儿怯不花仰天挥泪叹息道：杭州是浙省的省会，我受命去镇守，而遭此大火，是我的德性不好而连累了杭城百姓。

古文：疾驰赴镇，即下令录被灾者二万三千余户，户给钞一锭，焚死者亦如之，人给月米二斗，幼稚给其半。
现代文：迅速赶到杭州，下令调查登记受灾者二万三千余户，每户给钞一锭，焚死者也一样，每人每月给米二斗，幼儿减半。

古文：又请日减酒课，为钱千二百五十缗，织坊减元额之半，军器、漆器权停一年，泛税皆停。
现代文：又奏请减征酒课一千二百五十缗，纺织作坊课税按原额减半，军器、漆器的征发暂停一年，政府规定以外的课税，一律停征。

古文：又大作省治，民居附其旁者，增直买其基，募民就役，则厚其佣直。
现代文：又大建省府衙门，将附近居民的屋基增价收买，募民建造，多给工钱。

古文：又请岁减江浙、福建盐课十三万引。
现代文：又请减少每年江浙、福建盐课十三万引。

古文：召还，除翰林学士承旨，仍掌宿卫。
现代文：两年后召还回京，委任翰林学士承旨，仍掌管近卫亲军。

古文：朝廷议选奉使宣抚，使问民疾苦，察吏贪廉，且选习北藩风土及知典故者，俾别儿怯不花周行沙漠，洗冤除弊，不可胜计。
现代文：朝廷计划选派宣抚使至各地访问民间疾苦，考察官吏之贪廉。要选派习惯于北方风土及熟悉典章制度的人，别儿怯不花是合宜人选。他遍行沙漠各地，洗雪冤情，革除弊端，不可胜计。

古文：明年，岁大饥，流民载道，令有司赈之，欲还乡者给路粮。
现代文：至正五年是个大灾荒年，人民到处流浪，别儿怯不花令官府出粮赈济，愿还乡者给途中口粮。

古文：又录在京贫民，日粜以粮。
现代文：又登记在京贫民，每天向他们出售口粮。

古文：乃出御史大夫亦怜真班为江浙左丞相，中丞以下皆辞职。诏复加太保。
现代文：顺帝不仅未治别儿怯不花的罪，反而加太保之职。朝廷贬御史大夫懿怜真班出京为江浙左丞相，御史中丞以下皆辞职。

古文：于是两台各道言章交至，别儿怯不花益不自安，寻谪居渤海县。
现代文：这事引起御史台和各道御史的不满，纷纷弹劾，使别儿怯不花更觉不安，不久贬谪到渤海县。

古文：初，胜以非罪死，太平年尚幼，泰定帝雪其父冤而抚恤之。
现代文：贺胜受冤而死时，太平尚年幼，泰定帝为其父雪冤并抚恤太平。

古文：太平始袭父职，为虎贲亲军都指挥使，寻擢陕西汉中道廉访副使。
现代文：太平起初是承袭父职为虎贲亲军都指挥使，不久升为陕西汉中道廉访副使。

古文：文宗召为工部尚书，都主管奎章阁工事，又除上都留守同知。
现代文：文宗召为工部尚书，总管奎章阁工事。又委任为上都留守同知。

古文：顺帝元统初，命为枢密副使，寻升同知枢密院事，迁御史中丞。
现代文：顺帝元统初年，任命为枢密副使，不久升为同知枢密院事，调任御史中丞。

古文：至正二年，诏起为中书参知政事，辞。
现代文：至正二年，朝廷委任他为中书参知政事，辞谢；

古文：进右丞，又辞。
现代文：又晋升他为中书右丞，还是辞谢。

古文：会御史祁君璧复劾佛家闾，黜之，乃起就职。
现代文：直到御史祁君璧再度弹劾佛家闾并罢他的官，太平这才入朝就职。

古文：宗室诸王岁赐廪食衣币不均，太平请于帝，均其厚薄。
现代文：就任后实行一系列措施：宗室诸王每年所赐禄米、衣料不均，太平奏请皇上赏赐厚薄要平均；

古文：守令多失职，请选台阁名臣充之。
现代文：守令多失职，奏请以台阁名臣充任；

古文：仍遣使核其治行，其治最者则增秩，赐金币。
现代文：遣使考核各地官吏的政绩，最好的增加俸禄，赏赐金银布帛；

古文：辽、金、宋三史久未克修，至是太平力赞其事，为总裁官，修成之。
现代文：辽、金、宋三朝历史未修纂成功，太平竭力赞助并亲任总裁，完成其编修；

古文：五年，迁宣徽院使。
现代文：五年，调任宣徽院使。

古文：故事，台端非国姓不以授，太平因辞，诏特赐姓而改其名。
现代文：按朝廷惯例，御史一职非蒙古皇族之姓不授，太平因而推辞，皇帝特诏赐蒙古姓并改其名。

古文：七年，迁中书平章政事，班同列上。
现代文：七年，任中书平章政事，国王朵而只为左丞相。

古文：十一月，拜太平左丞相，朵而只为右丞相。
现代文：于是这年十一月拜太平为左丞相，朵而只为右丞相。

古文：太平辞，帝不允，仍诏示天下。明年正月，诏修后妃、功臣传，特命太平同监修国史，盖异数也。
现代文：至正七年，顺帝诏令修纂《后妃传》、《功臣传》，特命太平同监修国史，这是对他的特殊优遇。

古文：太平请僧道有妻子者勒为民以减蠹耗，给校官俸以防虚冒，请赐经筵讲官坐以崇圣学，立行都水监以治黄河。
现代文：太平奏请：对于有妻室儿女的僧道，勒令还俗为民，以减少国家无谓的消耗；核实官俸，以防冒领；请赐经筵讲官坐，以尊崇圣贤之学；设立行都水监，以治理黄河。

古文：举隐士完者笃、执礼哈郎、董立、张枢、李孝光。
现代文：他还荐举隐士完者笃、执礼哈郎、董立、张枢、李孝光等人。

古文：是时，天下无事，朝廷稽古礼文之典，有坠必举。
现代文：当时天下无事，朝廷稽考古代典礼制度，凡被废者再兴办起来。

古文：平生好访问人才，不问南北，必记录于册，至是多进用之。
现代文：太平平时好采访人才，不问南北都记录于册，届时推荐任用。

古文：初，脱脱既罢相，出居西土。
现代文：原先，脱脱被罢相位，居于西部。

古文：会其父马札儿台卒，太平力请令脱脱归葬，以全孝道。
现代文：其父马札儿台卒，太平奏请让脱脱归葬其父，以全孝道。

古文：脱脱既得还朝，即拜为太傅，然不知太平之有德于己也，因汝中柏谗间成隙，遽欲中伤之。
现代文：再三向皇上请求，终于使脱脱能归家葬父。脱脱还朝拜为太傅，并不知道是太平为他出的力，反而听信汝中柏的谗言而与太平不和，要中伤太平。

古文：是时，中书参政孔思立等皆一时名人，太平所拔用者，悉诬以罪黜去。
现代文：中书参政孔思立等，都是当时名士，为太平提拔任用，均被脱脱诬告而罢官。

古文：九年七月，罢为翰林学士承旨，既又诬劾其过失，而并论其子也先忽都不宜僣娶宗室女。
现代文：至正九年七月，降太平为翰林学士承旨，又诬劾他有过失，说他的儿子也先忽都不应越分娶宗室女为妻。

古文：脱脱之母闻之，谓脱脱兄弟曰：太平好人也，何害于汝而欲去之。汝兄弟若违吾言，非吾子也。
现代文：脱脱之母知道这些事后对脱脱兄弟说：太平是好人，对你们有何害而要除去他而后快汝兄弟若违背我的话，那就不是我的儿子。

古文：侍御史撒马笃扬言于朝曰：御史欲害正人，坏台纲，如天下后世何？
现代文：侍御史撒马笃在朝中扬言道：御史欲害正人君子，败坏御史台的纲纪，天下以后将怎么治理？

古文：即卧病不起。
现代文：太平因而卧病不起。

古文：故吏田复劝太平自裁，太平曰：吾无罪，当听于天，若自杀，则诚有慊矣。
现代文：太平的旧幕僚劝太平自杀，太平说：我本无罪，当听命于天，若自杀，反而被认为我真有罪了。

古文：遂还奉元，杜门谢客，以书史自适。
现代文：还至奉元，杜门谢客，以读书论史而自娱。

古文：河南盗起，十五年，诏命太平为江浙行省左丞相。
现代文：河南人民掀起反元斗争。至正十五年诏命太平为江浙行省左丞相。

古文：未行，改为淮南行省左丞相，兼知行枢密院事，总制诸军，驻于济宁。
现代文：尚未启程又改为淮南行省左丞相兼知行枢密院事，总领各路兵马，屯驻于济宁。

古文：时诸军久出，粮饷苦不继。太平命有司给牛具以种麦，自济宁达于海州，民不扰而兵赖以济。
现代文：当时诸军在外日久，苦于粮饷不足，太平命官府给驻军发给耕牛、农具、麦种，自给自足，所以从济宁到海州，不扰民而军饷充足。

古文：议立土兵元帅府，轮番耕战。
现代文：计划设立士兵元帅府，士兵轮流耕田作战。

古文：十六年，移镇益都。未几，除辽阳行省左丞相。
现代文：至正十六年，移镇益都，不久委任为辽阳行省左丞相。

古文：十七年五月，召为中书左丞相。
现代文：至正十七年五月，召太平回朝任中书左丞相。

古文：太平力争以为不可，起同知枢密院事刘哈剌不花于彰德，引兵击之，大败贼众，京城遂安。
现代文：太平竭力反对，起用同知枢密院事刘哈剌不花于彰德，领兵抗击，大败毛贵军，京城得以安然无事。

古文：会张士诚以浙西降，而晋、冀、关陕之间，察罕铁木儿屡以捷奏闻。于是中外人心翕然，有中兴之望矣。
现代文：与此同时，浙西义军张士诚降，晋、冀、关陕一带，察罕铁木儿屡奏捷报，京城人心一致，有中兴之望。

古文：太平又考求，凡死节之臣，虽布衣亦加赠谥，有官者就官其子孙，人尤感动。
现代文：太平提出，对于为国捐躯的忠节之臣，虽原为一般平民也应加赠谥号，有官者其子孙承袭为官。这些措置尤使人感动。

古文：当时右丞相搠思监家人以造伪钞事觉，刑部欲连逮搠思监。
现代文：当时右丞相搠思监的家人造伪钞事被查出，刑部欲逮捕搠思监。

古文：太平力为解之，曰：堂堂宰相乌得有此事，四海闻之，若国体何搠思监既劾罢，太平所得俸禄多分馈之。
现代文：太平竭力为之辩解说：堂堂宰相怎会干这等事，四海闻之，于国体有损。搠思监终被弹劾罢官，太平将自己的俸禄分些给他养家饣胡口。

古文：二皇后奇氏与皇太子谋，欲内禅，遣宦者资正院使朴不花谕意于太平，太平不答。
现代文：二皇后奇氏与皇太子策划，逼迫顺帝让位给皇太子。派宦官资正院使朴不花去示意于太平，太平默不做声。

古文：皇后又召太平至宫中，举酒申前意，太平依违而已。
现代文：皇后又召太平至宫中，设宴敬酒，重申前意，太平仍模棱两可。

古文：是时，皇太子欲尽逐帝近臣，又令监察御史劾帝亲昵臣御史中丞秃鲁铁木儿，未及奏而所劾御史被迁为他官，皇太子疑也先忽都泄其事，益决意去太平政柄。
现代文：这时，皇太子欲把顺帝身边的臣僚都赶走，又令监察御史弹劾顺帝最亲近的御史中丞秃鲁铁木儿，但还未及劾奏，这位御史中丞被调任他官。皇太子怀疑是太平儿子也先忽都泄露其事，更加决心要夺取太平权柄。

古文：知枢密院事纽的该闻而叹曰：善人国之纪也，苟去之，国将何赖乎数于帝前左右之，以故皇太子之志未及逞。
现代文：知枢密院事纽的该知道后叹息说：好人是国家的纲纪，如果除掉他，治国安邦将依靠何人？他多次提醒顺帝，这才使皇太子的意图未能实现。

古文：会纽的该死，皇太子遂令监察御史买住、桑哥失理劾左丞成遵、参政赵中等下狱死，以二人为太平党也。
现代文：纽的该死后，皇太子令监察御史买住、桑哥失理弹劾受太平提拔重用的左丞成遵、参政赵中等人，将二人下狱致死。

古文：太平知势有不可留，数以疾辞位。
现代文：太平知大势不可挽救，多次称病辞职。

古文：二十年二月，拜太保，俾养疾于家。
现代文：至正二十年二月，拜为太保，在家养病。

古文：台臣奏言以谓当时事之艰危，政赖贤材之宏济，太平以师保兼相职为宜。
现代文：台臣们认为，当此国家危艰之时，正需要贤才来执政济世，太平应以太保兼为宰相。

古文：帝不能从。
现代文：顺帝不听从。

古文：太平遂往。
现代文：太平去了。

古文：有同知太常院事脱欢者，也先忽都故将也，闻阳翟王将至，乃引兵缚王至军前，太平不受，令生致阙下，北边以宁。太平终不以为己功。
现代文：同知太常院事脱欢，原为也先忽都的部将，听说阳翟王将至，率兵去把他生擒回来，太平把他送到朝廷，北边得以安宁，但太平并不以为是他自己功劳。

古文：未几，诏拜太傅，赐田若干顷，俾归奉元。
现代文：不久，诏拜太傅，赐田若干顷，使他回归奉元。

古文：帝欲以伯撒里为丞相，伯撒里辞曰：臣老不足以任宰相，陛下必以命臣，非得太平同事不可。
现代文：顺帝要任伯撒里为丞相，伯撒里推辞说：臣老了，不能胜任丞相之职，若陛下一定命我为相，那非得太平同事不可。

古文：于是密旨令伯撒里留太平毋行。
现代文：于是密令伯撒里留太平于京都。

古文：太平至沙井，闻命而止，宿留久之。
现代文：这时太平已启程赴奉元，行至沙井，闻皇帝有命留他，便不再前行了。

古文：皇太子恶其既去而复留也，二十三年，令御史大夫普化劾太平故违上命，当正其罪。诏乃悉拘所授宣命及所赐物，俾往陕西之西居焉。
现代文：皇太子深恶太平去而复留，于至正二十三年令御史大夫普化，弹劾太平故意违背圣意，当治其罪，并下令扣压留任命令和赏赐物品，令他到陕西以西的地方去居住。

古文：搠思监因诬奏之，安置土蕃，寻遣使者逼令自裁。
现代文：因搠思监的诬告，又把他安置于土蕃，不久，朝廷遣使者去逼太平自杀。

古文：二十七年，监察御史辩其非辜，请加褒赠。
现代文：至元二十七年，监察御史为他伸冤，请加褒赠。

古文：资禀宏伟，补国子学诸生，读书颖悟绝人。
现代文：其人气度宏伟，入国子学学习，聪颖过人。

古文：事明宗于潜邸。文宗初，由同知都护府事累迁礼部尚书，进参议中书省事，擢陕西行台侍御史，留为奎章阁侍书学士，除大都留守，寻同知枢密院事。
现代文：文宗初年，由同知都护府事升为礼部尚书，进参议中书省事，升陕西行御史台侍御史，但留京任奎章阁侍书学士，后出任大都留守，不久委任为同知枢密院事。

古文：后至元六年，拜中书右丞。至正改元，升平章政事。
现代文：后至元六年拜中书右丞，至正元年升中书平章政事。

古文：伯颜罢相，庶务多所更张，铁木儿塔识尽心辅赞。
现代文：伯颜罢相之后，政务多有所改进，铁木儿塔识尽心竭力地筹划。

古文：每入番直，帝为出宿宣文阁，赐坐榻前，询以政道，必夜分乃罢。
现代文：皇帝常到宣文阁向铁木儿塔识询问政事和治国方略，总是谈到深夜。

古文：二年，郊，铁木儿塔识言大祀竣事，必有实惠及民，以当天心，乃赐民明年田租之半。
现代文：至正三年，铁木儿塔识认为，祭祀天地之后，必有实惠于民，这样才顺天意，于是朝廷决定减半征收第二年百姓田赋。

古文：岭北地寒，不任穑事，岁募富民和籴为边饷，民虽稍利，而费官盐为多。
现代文：岭北地方寒冷，不能种庄稼，每年都是官府用盐换取富民的粮食运往北部边疆，这样人民虽多少得些利益，但官府则需要出大量食盐。

古文：铁木儿塔识乃请别输京仓米百万斛，储于和林以为备。
现代文：铁木儿塔识则请求将输送到京师的米粟，分出一百万斛储于和林以备不时之需。

古文：日本商百余人遇风漂入高丽，高丽掠其货，表请没入其人以为奴。
现代文：日本商人百余人在海上遇风漂至高丽，高丽掠夺其货物，上表元朝，请求将日本人没为奴隶。

古文：铁木儿塔识持不可，曰：天子一视同仁，岂宜乘人之险以为利？
现代文：铁木儿塔识坚持不可，他说：天子要一视同仁，岂能乘人之险而图利，应发给他们路费，让他们回国。

古文：俄有日本僧告其国遣人刺探国事者。
现代文：忽有日本僧人报告说，他们国家派人来刺探中国国事。

古文：铁木儿塔识曰：刺探在敌国固有之，今六合一家，何以刺探为？
现代文：铁木儿塔识说：刺探在敌国之间是固有的事，今四海一家，刺探别人干什么呢？

古文：设果有之，正可令睹中国之盛，归告其主，使知向化。
现代文：如果真有人刺探，正可让他亲眼看看中国之盛，回去报告国王，使日本向往和学习中国文化。

古文：两浙、闽盐额累增而课愈亏，江浙行省请减额，铁木儿塔识奏岁减十三万引。
现代文：两浙、福建盐产量日增，而盐课更亏，江浙行省请求减少课额，铁木儿塔识奏请每年减征十三万引。

古文：务以静重持大体，不为苛娆以立声威。
现代文：他讲求稳重，顾大体，不以苛求、烦扰来树立自己的声威。

古文：建言：近岁大臣获罪，重者族灭，轻者籍其妻孥。
现代文：他建议：近年来大臣获罪，重者灭族，轻者没其妻子儿女为奴。

古文：祖宗圣训，父子罪不相及。
现代文：祖宗圣训：父子有罪不相株连。

古文：请除之。
现代文：请废除灭族及没妻子为奴之法。

古文：近畿饥民争赴京城，奏出赃罚钞，籴米万石，即近郊寺观为糜食之，所活不可胜计。
现代文：近畿饥民争赴京城乞食，铁木儿塔识奏请官府用罚贪赃犯的钱来卖米万石，交给近郊寺观为饥民施粥，所活者不可胜计。

古文：居岁余，迁平章政事，位居第一。
现代文：一年后，调任平章政事，且位列第一。

古文：大驾时巡，留镇大都。
现代文：皇帝巡视外省时，他留镇大都。

古文：七年，首相去位，帝召铁木儿塔识谕旨，若曰：尔先人事我先朝，显有劳绩，尔实能世其家，今命汝为左丞相。
现代文：至正七年，丞相缺人，顺帝召铁木儿塔识面谕道：你先祖为我朝效力，成绩卓著，你能承继你祖上的职位，今命你为左丞相。

古文：铁木儿塔识叩头固辞，不允，乃拜命。
现代文：铁木儿塔识叩头辞谢，顺帝不允，只得受命。

古文：铁木儿塔识修饬纲纪，立内外通调之法：朝官外补，许得陛辞，亲授帝训，责以成效；
现代文：受命后，整顿朝廷纲纪，建立朝廷内外官员调剂之法：朝廷官员外出任职者，许面辞皇帝，听取皇帝的教训，责成政有实效；

古文：郡邑贤能吏，次第甄拔，入补朝阙。
现代文：各州郡官吏贤能者，可依次提拔到朝廷任职。

古文：分海漕米四十万石置沿河诸仓，以备凶荒。
现代文：他将每年海运到京师的粮食，分出四十万石置于沿河各仓，以备荒年之需。

古文：先是，僧人与齐民均受役于官，其法中变，至是奏复其旧。
现代文：原先规定，僧侣与一般平民都要为官府服劳役。中间有变化，僧侣不服役。

古文：孔子后袭封衍圣公，阶止四品，奏升为三品。
现代文：孔子的后裔封为衍圣公，官阶为三品，铁木儿塔识奏请升为二品。

古文：岁一再诣国学，进诸生而奖励之。
现代文：他每年两次去国子学鼓励诸生学习。

古文：中书故事，用老臣预议大政，久废不设，铁木儿塔识奏复其规，起腆合、张元朴等四人为议事平章。
现代文：中书省惯例，用老臣参议大政方针，但已久不实行，铁木儿塔识请求恢复旧例，并起用腆合、张元朴等四人为议事平章。

古文：曾未半年，救偏补弊之政以次兴举，中外咸悦。
现代文：这一制度行之不到半年，朝廷救偏补弊之政逐渐兴起，大家都为之高兴。

古文：从幸上京还，入政事堂甫一日，俄感暴疾薨。年四十六。
现代文：随皇帝到上京回来，入政事堂刚一日，忽然病卒，年四十六岁。

古文：铁木儿塔识天性忠亮，学术正大，伊、洛诸儒之书，深所研究。
现代文：铁木儿塔识天性忠义，学术端正，对宋代程颐、程颢的著作深有研究。

古文：帝尝问为治何先，对曰：法祖宗。
现代文：顺帝曾问他治国以何者为先，他回答说：效法祖宗。

古文：帝曰：王文统奇才也，朕恨不得如斯人者用之。
现代文：顺帝又说：王文统是奇才，朕恨不得有这样的人。

古文：对曰：世祖有尧、舜之资，文统不以王道告君，而乃尚霸术，要近利，世祖之罪人也。
现代文：他回答说：世祖有尧、舜天资，王文统不劝皇帝实行以仁义治天下的王道，而崇尚以武力、权势和刑法治天下的霸道，急功近利，是世祖之罪人。

古文：征用处士，待以不次之擢。
现代文：他重视征用隐士，认为应该优待提拔。

古文：初以世胄补官，为太府监提点，擢治书侍御史，以言罢。
现代文：初因出身于官宦之家而补官，任太府监提点，后升为治书侍御史，由于进谏违背了皇帝的旨意被罢官。

古文：除枢密院同知，升中书右丞、翰林承旨，迁大司农。
现代文：其后任枢密院同知，又升为中书右丞、翰林承旨、大司农。

古文：明年，又入为大司农。
现代文：八年，又入朝为大司农。

古文：沅、靖、柳、桂等路徭、獠窃发，朝廷以溪洞险阻，下诏招谕之。
现代文：沅州、靖州、柳州、桂阳等路的少数民族反元朝统治，朝廷认为山地险阻，下诏招安。

古文：罢靖州路总管府，改立靖州军民安抚司，设万户府，益以戍兵。
现代文：罢靖州路总管府，改设靖州军民安抚司，设万户府，增兵戍守。

古文：朝廷皆如其言。
现代文：朝廷采纳他的意见。

古文：十一年，台州方国珍起海上。
现代文：至正十一年，台州方国珍在海上起义反元。

古文：达识帖睦迩奉诏与江浙行省参知政事樊执敬往招谕之。
现代文：达识帖睦迩奉诏与江浙行省参知政事樊执敬一同去招安。

古文：明年，盗起河南。拜河南行省平章政事。
现代文：十二年，河南人民也掀起反元斗争，拜达识帖睦迩为河南行省平章政事。

古文：至则修城池，饬备御，贼不敢犯其境。
现代文：到任后赶修城池，领军防御，义军不敢轻易入境。

古文：迁淮南行省平章政事。
现代文：后调任淮南行省平章政事。

古文：时中书庶务多为吏胥迟留，至则责委提控掾史二人分督左右曹，悉为剖决。
现代文：当时中书省政务多被一班官吏压着不办，达识帖睦迩到任后责令分头办理。

古文：出为江浙行省左丞相，寻兼知行枢密院事，许以便宜行事。
现代文：出任江浙行省左丞相，不久又兼任知行枢密院事，授权他自行处理一切事务。

古文：时江淮盗势日盛，南北阻隔。
现代文：江淮地区人民的反元烽火日盛，南北交通阻隔。

古文：十六年正月，张士诚陷平江。
现代文：至正十六年二月，张士诚攻下平江。

古文：初，达识帖睦迩以完者为海北宣慰使都元帅，寻升江浙行省参政，至是遂升右丞。
现代文：早先，达识帖睦迩任命杨完者为海北宣慰使都元帅，不久又升他为江浙行省参政，现在又升为左丞。

古文：而苗军素无纪律，肆为钞掠，所过荡然无遗。达识帖睦迩方倚完者以为重，莫敢禁遏，故完者矜骄日肆而不可制。
现代文：杨完者所领导的苗军素无纪律，肆意抢劫，达识帖睦迩正要依靠杨完者，所以对苗军的不法行为不敢禁止，杨完者更加骄矜而不可控制了。

古文：明年，士诚寇嘉兴，屡为完者所败。
现代文：至正十七年，张士诚进攻嘉兴，多次为杨完者所败。

古文：又请爵为三公，达识帖睦迩曰：三公非有司所定，今我虽便宜行事，然不敢专也。
现代文：士诚又要求为三公，达识帖睦迩说：三公非地方官吏所能授与的，今我虽有权处理一切事务，但也不敢专断独行。

古文：完者又力以为请，达识帖睦迩虽外为正词，然实幸其降，又恐忤完者意，遂授士诚太尉，其弟士德淮南行省平章政事，士信同知行枢密院事，其党皆授官有差。
现代文：完者又加劝说，达识帖睦迩对张士诚投降内心已感庆幸，又恐违反完者的意愿，于是授张士诚为太尉，其弟张士德为淮南行省平章政事，士信为同知行枢密院事，其他人也授有官职。

古文：士德寻为大明兵所擒。
现代文：后来张士德为大明军所擒。

古文：复升士信淮南行省平章政事。
现代文：达识帖睦迩又升士信为淮南行省平章政事。

古文：然士诚虽降，而城池府库甲兵钱谷皆自据如故。
现代文：张士诚虽降，而其城池、府库、军械、兵卒、钱粮仍为他所据有。

古文：于是朝廷以招安张士诚为达识帖木儿功，诏加太尉。
现代文：朝廷认为达识帖睦迩招安张士诚有功，诏令加他为太尉。

古文：当是时，徽州、建德皆已陷，完者屡出师不利。
现代文：反元义军攻克徽州、建德，多次挫败杨完者的苗军。

古文：士诚素欲图完者，而完者时又强娶平章政事庆童女，达识帖木儿虽主其婚，然亦甚厌之，乃阴与士诚定计除完者。
现代文：士诚一直想除掉完者。完者强娶平章政事庆童女为妻，达识帖睦迩虽主其婚，但内心对杨非常厌恶，暗中与张士诚定计除掉杨完者。

古文：扬言使士诚出兵复建德，完者营在杭城北，不为备，遂被围，苗军悉溃，完者与其弟伯颜皆自杀。
现代文：扬言令士诚出兵去收复建德，实际是袭击驻扎在杭城北的完者。完者没有防备，被围，苗军溃，杨完者与其弟伯颜皆自杀。

古文：其后事闻于朝，赠完者潭国忠愍公，伯颜衡国忠烈公。
现代文：其后将此事上报于朝廷，朝廷赠完者为潭国忠愍公，伯颜为衡国忠烈公。

古文：完者既死，士诚兵遂据杭州。
现代文：完者死后，张士诚占据杭州。

古文：士信乃大发浙西诸郡民筑杭城。
现代文：士信大量征发浙西诸郡百姓建筑杭州城。

古文：先是，海漕久不通，朝廷遣使来征粮，士诚运米十余万石达京师。
现代文：在此之前，海道航运已很久不通，朝廷遣使征粮，士诚运米十余万石至京师。

古文：方面之权，悉归张氏，达识帖睦迩徒存虚名而已。
现代文：江浙方面的军政大权，都为张氏兄弟所有，达识帖睦迩徒有虚名。

古文：俄而士诚令其部属自颂功德，必欲求王爵。
现代文：不久，张士诚令其部属歌颂他的功德，一定要朝廷授与他王爵。

古文：达识帖睦迩谓左右曰：我承制居此，徒籍口舌以驭此辈。今张氏复要王爵，朝廷虽微，终不为其所胁，但我今若逆其意，则目前必受害，当忍耻含垢以从之耳。
现代文：达识帖睦迩对其左右说：我奉朝之命居此，只是靠口舌来驾驭他们，今张氏再要王爵，朝廷虽然无力，但受不到他的威胁，而我若违反他的意愿，则立刻受害，只有忍耻含垢来屈从于他。

古文：乃为具文书闻于朝，至再三，不报。
现代文：于是上书朝廷，虽再二再三，廷臣始终未报告皇帝。

古文：士诚遂自立为吴王，即平江治宫阙，立官属。
现代文：士诚便自立为吴王，在平江建宫室，设官属。

古文：二十四年，士信乃使王晟等面数达识帖睦迩过失，勒其移咨省院，自陈老病愿退。又言：丞相之任非士信不可。
现代文：至正二十四年，张士信指使王晟当面斥责达识帖睦迩的过失，强迫他自陈老病辞官，又称：丞相之职非士信不可。

古文：士信即逼取其诸所掌符印，而自为江浙行省左丞相，徙达识帖睦迩居嘉兴。
现代文：士信向达识帖睦迩逼取符印，自任江浙行省左丞相，将达识帖睦迩迁到嘉兴居住。

古文：事闻朝廷，即就以士信为江浙行省左丞相。
现代文：朝廷闻知，也就任命张士信为江浙行省左丞相。

古文：士诚令有司公牍皆首称吴王令旨，又讽行台为请实授于朝，行台御史大夫普化帖木儿皆不从。
现代文：士诚令官府衙门的公文都称吴王令旨，又暗示江浙行台向朝廷奏请实授他为吴王。行台御史大夫普化帖木儿不听从。

古文：至是，既拘达识帖睦迩，即使人至绍兴从普化帖木儿索行台印章。
现代文：张氏兄弟监禁了达识帖睦迩后，立即派人去绍兴向普化帖木儿索取行台印章。

古文：士诚乃使载其柩及妻孥北返于京师。
现代文：士诚使人载其灵柩及妻子儿女北返京师。

古文：太不花，弘吉剌氏。世为外戚，官最贵显。
现代文：太不花，姓弘吉剌氏，其家族世代为外戚，故官最显贵。

古文：太不花沉厚有大度，以世胄入官，累迁云南行省右丞，历通政使、上都留守、辽阳行省平章政事。
现代文：太不花为人沉着、宽厚，因出身于官宦之家而入宫授职，历任云南行省右丞、通政使、上都留守、辽阳行省平章政事。

古文：至正八年，太平为丞相，力荐太不花可大用，召入，为中书平章政事。
现代文：至正八年，太平为丞相，力荐太不花给朝廷重用，于是召入朝任中书平章政事。

古文：明年，太平既罢，脱脱复为相。太不花因党于脱脱谋欲害太平，众由是不平之。
现代文：至正九年，罢太平丞相，脱脱复为丞相，太不花因依附于脱脱而欲谋害太平，大家对他不满。

古文：十二年，盗起河南，知枢密院事老章出师久无功，诏拜太不花河南行省平章政事，加太尉，将兵往代之。
现代文：至正十二年，河南人民起义反元，知枢密院事老章无力镇压，朝廷拜太不花为河南行省平章政事，加太尉衔，领兵去代替老章。

古文：未期月，平南阳、汝宁、唐、随，又下安陆、德安等路，招降服叛，动合事宜，军声大振。
现代文：不到一月，他镇压了南阳、汝宁、唐州、随州等地义军，又攻占安陆、德安等路，声威大振。

古文：十四年，脱脱以太师、右丞相总大兵征高邮，寻诏夺其兵柄，而升太不花本省左丞相，与太尉月阔察儿、枢密知院雪雪代总其兵。
现代文：十四年，脱脱以太师、右丞相之职，总领大军征高邮，但不久被削夺兵权，而升太不花为河南行省左丞相，与太尉月阔察儿、枢密知院雪雪共同代领全国大军；

古文：山东、河北诸军悉令太不花节制。
现代文：山东、河北诸军则由太不花调遣。

古文：十五年，监察御史也里忽都等劾其慢功虐民之罪，于是天子下诏尽夺其职，俾率领火赤温，从平章政事答失八都鲁征进。
现代文：至正十五年，监察御史也里忽都等弹劾其居功骄傲、虐害人民之罪。天子下诏尽夺其职，使率领火赤温，随平章政事答失八都鲁征讨。

古文：顷之，复拜湖广行省左丞相，节制湖广、荆襄诸军，招捕沔阳、湖广等处水陆贼徒。
现代文：但很快复拜湖广行省左丞相，节制湖广、荆襄诸军，招安或捕获沔阳、湖广等处起义人民。

古文：太平汉人，今乃复居中用事，安受逸乐，我反在外勤苦邪及击贼，贼且退，诸将皆欲乘胜渡江，而太不花乃反勒兵而退，以养锐为名。
现代文：太平是汉人，再让他入中书省掌权，享受安乐，反让我勤苦在外。元官军攻击义军，义军暂退，元军诸将都要求乘胜渡过长江，而太不花反以蓄精养锐为由，强制部队后退。

古文：其后贼犯汴梁，守臣请援兵，至十往反，太不花乃始率兵援汴梁，而犹按甲不进。
现代文：其后，起义军直攻汴梁，汴梁守臣请求援救，遣使十次至太不花处，太不花虽答应援救汴梁，但依然是按兵不进。

古文：时睢、亳、太康俱已陷，边警日急。
现代文：这时，睢州、亳州、太康均为起义军所有，边警日急。

古文：或谏之曰：贼旦夕且至，丞相兵不进何也？
现代文：有人问他：贼旦夕即至，丞相不进兵为何？

古文：太不花顾左右大言曰：我在，何物小寇敢犯境邪？若等毋多言，我自有神算也。
现代文：太不花大声说道：我在，何等小寇敢犯边境，你们不必多言，我自有神机妙算。

古文：既而纵军出掠，百里之内，荡然无遗。
现代文：他纵兵四处抢劫，百里之内，荡然无遗。

古文：继又渡师河北，声取曹、濮，遂驻于彰德、卫辉。
现代文：随后又率军渡过黄河，声称要取曹州、濮州，却屯军于彰德、卫辉。

古文：朝廷以为忧，两遣重臣谕以密旨，授之成算，而太不花恬不为意。
现代文：朝廷深为忧虑，两次遣重臣去令太不花出兵抵御，并告诉他用兵方略，而太不花满不在乎。

古文：是时，其子寿童以同知枢密院事将兵分讨山东，久无功，尝以事入奏，语言有骄慢意，帝由是恶之。
现代文：这时，太不花之子寿童以同知枢密院事之职领兵征讨山东，久而无功，但对朝廷都态度傲慢，顺帝更加憎恶。

古文：既渡河，即上疏以谓：贼势张甚，军行宜以粮饷为先。
现代文：太不花在大军渡过黄河后上书朝廷说：贼势很强，军行应以粮饷为先。

古文：昔汉韩信行军，萧何馈粮，方今措画，无如丞相太平者，如令太平至军中供给，事乃可济，不然兵不能进矣。
现代文：昔汉代韩信行军，萧何运粮。现在是丞相太平筹划一切，如果太平亲自运送军粮，事情就好办些，否则我军不能进。

古文：其意实衔太平，欲其至军中即害之也。
现代文：其含意是怨恨太平，想把他诓到军中来害死。

古文：又以知枢密院事完者帖木儿为右丞之日尝劾其非，亦加以失误专制之罪，擅改其官，征至军欲害之。事闻，廷议喧然。
现代文：太不花来山东后借口军粮未运来，将二人断然遣回朝廷。知枢密院事完者帖木儿为右丞时，曾弹劾太不花之不法行为，太不花记恨于心，以失误专制之罪名，擅自更改完者帖木儿的官职，把他召到军欲杀害他。这些事朝廷知道后，众皆哗然。

古文：而太平与太不花久有隙，会其疏来上，以其欲害己也，遂讽监察御史迷只儿海等劾其缓师拒命之罪，而于帝前力谮之。
现代文：太平与太不花素来不和，现见太不花有书上奏，以为是要害他自己，便唆使监察御史迷只儿海等，弹劾太不花抗拒朝廷不肯出兵镇压义军之罪，他自己也面向顺帝极力说太不花的不是。

古文：于是乃下诏削其官爵，夺其兵柄，安置于盖州，以知枢密院事悟良哈台总其兵。
现代文：于是，顺帝下诏削太不花官爵，夺其兵权，要把他软禁于盖州，由知枢密院事悟良哈台总领全国兵马。

古文：太不花闻有诏，夜驰诣刘哈剌不花求救解。
现代文：太不花听说朝廷有诏要削夺他的官爵兵权，连夜到刘哈剌不花那里求救。

古文：刘哈剌不花者，太不花故部将也，以破贼累有功，拜淮南行省平章政事，时驻兵保定。
现代文：刘哈剌不花原是太不花的部将，因镇压起义军有功而拜为淮南省平章政事，领兵屯驻保定。

古文：见太不花来，因张乐大宴，举酒慷慨言曰：丞相国家柱石，有大勋劳如此，天子终不害丞相，是必谗言间之耳。
现代文：他弄清太不花来意后说道：丞相是国家柱石，对国家有大功大劳，天子决不会害丞相，必是有谗言离间你和天子。

古文：太平曰：太不花大逆不道，今诏已下，尔乃敢辄妄言邪？
现代文：太平说：太不花大逆不道，今诏书已下，尔还敢胡言乱语吗？

古文：不审处，祸将及尔矣。
现代文：若不谨慎行事，你也将身受其祸。

古文：哈剌不花闻太平言，畏惧，噤不能发。
现代文：刘哈剌不花听太平如此说，不敢再说什么了。

古文：太平度太不花必在哈剌不花所，即语之曰：尔能致太不花以来，吾以尔见上，尔功不细矣。
现代文：太平估计太不花必在刘哈剌不花那里，因对他说。你能把太不花弄来，我可以带你去见皇上，你的功不小。

古文：哈剌不花因许之。
现代文：刘哈剌不花答应了。

古文：太平乃引入见帝，赐赉良渥。
现代文：太平把刘哈剌不花引见顺帝，帝赏赐他许多东西。

古文：初，刘哈剌不花之为部将于太不花也，与倪晦者同在幕下，太不花每委任晦，而哈剌不花计多阻不行，哈剌不花心尝以为怨。
现代文：原先，刘哈剌不花为太不花部将时，与倪晦同为幕僚，太不花每次委任倪晦，而刘哈剌不花提出的计策却多不被采纳，心怀怨恨。

古文：及是，知事已不可解，还，缚太不花父子送京师，未至，皆杀之于路。
现代文：到这时，知太不花的事不可挽救了，回去将太不花父子绑送京师，在途中就将他们处决了。

古文：曾祖阔阔台，元初随大军收河南。
现代文：曾祖阔阔台在元初随大军征取河南。

古文：至祖乃蛮台、父阿鲁温，皆家河南，为颍州沈丘人。
现代文：其祖父乃蛮台、父阿鲁温都定居颍州沈丘，因以河南为籍贯。

古文：朝廷嘉其复关陕有大功，授资善大夫、陕西行省左丞。
现代文：朝廷因收复关陕有功而授察罕帖木儿资善大夫、陕西行省左丞。

古文：未几，贼出自巴蜀，陷秦、陇，据巩昌，遂窥凤翔。
现代文：不久，义军又从巴蜀攻陷秦陇，占领巩昌，欲进军凤翔。

古文：十八年，山东贼分道犯京畿。朝廷征四方兵入卫，诏察罕帖木儿以兵屯涿州。
现代文：至正十八年，山东义军分兵进逼京都，朝廷恐慌，征调四方元军来保卫，令察罕帖木儿屯兵涿州。

古文：察罕帖木儿即留兵戍清湫、义谷，屯潼关，塞南山口，以备他盗。而自将锐卒往赴召。
现代文：察罕帖木儿留一部分元军分守清湫、义谷、潼关、南山口诸地，自己领精锐士卒赶赴涿州。

古文：而曹、濮贼方分道逾太行，焚上党，掠晋、冀，陷云中、雁门、代郡，烽火数千里，复大掠南且还。
现代文：这时义军声势大张，曹州、濮州一带义军分道越过太行山，活跃于山西、河北一带，攻占云中、雁门、代郡，烽火数千里，向南推进。

古文：察罕帖木儿先遣兵伏南山阻隘，而自勒重兵屯闻喜、绛阳。
现代文：察罕帖木儿伏兵于南山，自领重兵屯驻闻喜、绛阳，与南下义军大战。

古文：进陕西行省右丞，兼陕西行台侍御史、同知河南行枢密院事。
现代文：察罕帖木儿又因功进升陕西行省右丞兼陕西行台侍御史、同知河南行枢密院事。

古文：是年，安丰贼刘福通等陷汴梁，造宫阙，易正朔，号召群盗。巴蜀、荆楚、江淮、齐鲁、辽海，西至甘肃，所在兵起，势相联结。
现代文：这一年，安丰红巾军刘福通攻下汴梁，修宫室建为国都，巴蜀、荆楚、江淮、齐鲁、辽海以至甘肃各路义军起而响应，相互连结。

古文：察罕帖木儿乃北塞太行，南守巩、洛，而自将中军军沔池。
现代文：察罕帖木儿督军北堵义军于太行，南守巩县、洛阳，自将中军屯驻沔池。

古文：会叛将周全弃覃怀，入汴城，合兵攻洛阳。
现代文：守覃怀部将周全叛，投向义军，与义军合兵围攻洛阳。

古文：十九年，察罕帖木儿图复汴梁。
现代文：至正十九年，察罕帖木儿企图收复汴梁。

古文：五月，以大军次虎牢。先发游骑，南道出汴南，略归、亳、陈、察，北道出汴东，战船浮于河，水陆并下，略曹南，据黄陵渡。
现代文：五月大军屯驻于虎牢关，先遣军南出汴南，占据归德府、陈州、亳州、上蔡，北出汴东，沿黄河而下，占领曹州以南之黄陵渡。

古文：乃大发秦兵，出函关，过虎牢；
现代文：又令陕西元军出函关，过虎牢；

古文：晋兵出太行，逾黄河，俱会汴城下，首夺其外城。
现代文：山西元军出太行，渡黄河，共会兵于汴梁城下，先夺取城郊。

古文：二十一年，谍知山东群贼自相攻杀，而济宁田丰降于贼。六月，察罕帖木儿乃舆疾自陕抵洛，大会诸将，与议师期。
现代文：至正二十一年六月，察罕帖木儿闻山东义军内部不和，而济宁元军田丰部却投降义军，乃火速自陕抵洛，大会诸将，商议出兵日期。

古文：答失八都鲁，曾祖纽璘、祖也速答儿，有传。
现代文：答失八都鲁，南加台之子，曾祖纽瞞，祖父也速答儿。

古文：土人作乱，答失八都鲁捕获有功，四川省举充船桥万户。
现代文：土人反抗，答失八都鲁镇压有功，四川省荐举为船桥万户。

古文：至正十一年，特除四川行省参知政事，拨本部探马赤军三千，从平章咬住讨贼于荆襄。
现代文：至正十一年，特委任答失八都鲁为四川行省参知政事，发本部探马赤军三千随平章咬住镇压荆襄人民起义。

古文：九月，次安平站。
现代文：九月，进抵安平站。

古文：时咬住兵既平江陵，答失八都鲁请自攻襄阳。
现代文：咬住平江陵后，答失八都鲁请求自己率兵攻襄阳。

古文：时贼十万，官军止三千余，遂用宋廷杰计，招募襄阳官吏及土豪避兵者，得义丁二万，编排部伍，申其约束。
现代文：这时，起义军有十万，官军只有三千余人。答失八都鲁用宋廷杰之计，招募襄阳逃避战乱的官吏及土豪，得兵丁二万，编组为伍。

古文：行至蛮河，贼守要害，兵不得渡，即令屈万户率奇兵由间道出其后，首尾夹攻，贼大败。
现代文：行至蛮河，义军扼守要害，答失八都鲁令屈万户率奇兵抄小路绕义军后方，前后夹攻，义军大败。

古文：答失八都鲁乃相视形势，内列八翼，包络襄城；
现代文：答失八都鲁观察襄阳的地势，分其军为内外两部分。

古文：外置八营，军岘山、楚山，以截其援；自以中军四千据虎头山，以瞰城中。
现代文：内列八翼以包围襄城，外置八营，屯驻于岘山、楚山以截断援军，自己率中军四千占据虎头山以俯瞰城中动静。

古文：署从征人李复为南漳县尹，黎可举为宜城县尹，拊循其民，以赋军馈。
现代文：任随征者李复为南漳县令，黎可举为宜城县令，令他们安抚百姓，供应军粮。

古文：城中之民受围日久，夜半，二人缒城叩营门，具告虚实，愿为内应。
现代文：城中居民因受围日久，一天半夜有二人从城上缒下来向围城元军报告了城内虚实，表示愿为内应。

古文：至期，民垂绳以引官军，先登者近千人。
现代文：到时，这二人从城上垂绳下来以引导官军，先登城者近千人。

古文：时贼船百余艘在城北，阴募善水者凿其底。
现代文：义军有战船百余艘集中在城北，答失八都鲁募习于水性的人潜入水中凿穿船底。

古文：天将明，城破，贼巷战不胜，走就船，船坏，皆溺水死。
现代文：天将明，城被攻破，义军在城内巷战不利，欲乘船退走，船被破坏，皆不幸淹死水中。

古文：伪将王权领千骑西走，遇伏兵被擒。
现代文：义军将领王权率领千骑西走，遇伏击而被擒。

古文：襄阳遂平。加答失八都鲁资善大夫，赐上尊及黄金束带，以其弟识里木为襄阳达鲁花赤，子孛罗帖木儿为云南行省理问。
现代文：答失八都鲁因平襄阳有功而加资善大夫，赐上尊及黄金束带，任命其弟识里木为襄阳达鲁花赤，子孛罗帖木儿为云南省理问。

古文：比贼再犯荆门、安陆、沔阳，答失八都鲁辄引兵败之。
现代文：起义军进攻荆门、安陆、沔阳，均为答失八都鲁所败。

古文：寻诏益兵五千，以乌撒乌蒙元帅成都不花听其调发。
现代文：朝廷诏令再给答失八都鲁兵五千，令乌撒乌蒙元帅成都不花由他调遣。

古文：十三年，定青山、荆门诸寨。
现代文：至正十三年，答失八都鲁平定青山、荆门诸寨。

古文：九月，率兵略均、房，平谷城，攻开武当山寨数十，获伪将杜将军。
现代文：九月，平定均州、房州、谷城，攻下武当山寨数十座，俘义军将领杜将军。

古文：升四川行省右丞，赐金系腰。
现代文：因功升四川行省右丞，赐金腰带。

古文：十四年正月，复峡州。
现代文：十四年正月，攻克峡州。

古文：十月，诏与太不花会军讨安丰。
现代文：十月，诏答失八都鲁与太不花会军讨安丰。

古文：是月，复苗军所据郑、钧、许三州。
现代文：同月，克服苗军所据之郑、钧、许三州。

古文：十五年，命答失八都鲁就管领太不花一应诸王藩将兵马，许以便宜行事。
现代文：十五年，命答失八都鲁管领太不花所属之诸王藩将兵马，有权处理各项事务。

古文：六月，拜河南行省平章政事。进次许州长葛，与刘福通野战，为其所败，将士奔溃。
现代文：六月，拜河南行省平章政事，领军进至许州之长葛，为起义军刘福通所败，将士溃散。

古文：九月，至中牟，收散卒，团结屯种。
现代文：九月，屯驻中牟，收集逃散兵卒，进行屯种。

古文：贼复来劫营，掠其辎重，遂与孛罗帖木儿相失。刘哈剌不花进兵来援，大破贼兵，获孛罗帖木儿归之。
现代文：义军来劫营，掠夺其辎重，答失八都鲁与孛罗帖木儿失去联络，幸刘哈剌不花来救援，大破义军，救回孛罗帖木儿。

古文：复驻汴梁东南青堽。
现代文：然后驻汴梁东南之青。

古文：十六年，加金紫光禄大夫。
现代文：十六年，加答失八都鲁为金紫光禄大夫。

古文：三月，朝廷差脱欢知院来督兵，答失八都鲁父子亲与刘福通对敌，自巳至酉，大战数合，答失八都鲁坠马，孛罗帖木儿扶令上马先还，自持弓矢连发以毙追者，夜三更步回营中。
现代文：三月，朝廷差脱欢知院来督兵，答失八都鲁父子亲与刘福通对敌，战斗从巳时一直打到酉时，答失八都鲁被义军射中坠马，幸孛罗帖木儿赶来救起，直到夜三更才步行回到营中。

古文：十一月，攻取夹河刘福通寨。
现代文：十一月，进攻夹河义军刘福通寨。

古文：十二月庚申，次高柴店，逼太康三十里。
现代文：十二月十五日元官军至高柴店，离太康三十里。

古文：十七年三月，诏朝京师，加开府仪同三司、太尉、四川行省左丞相。
现代文：至正十七年三月，诏答失八都鲁回京师，加开府仪同三司、太尉、四川行省左丞相。

古文：九月，取沟城、东明、长垣三县。
现代文：九月，答失八都鲁攻取观城、东明、长垣三县。

古文：十月，诏遣知院达理麻失理来援，分兵雷泽、濮州，而达理麻失理为刘福通所杀，达达诸军皆溃。
现代文：十月，朝廷派知院达理麻失理来援助答失八都鲁，他们分兵攻雷泽、濮州。达理麻失理为义军刘福通所杀，达理麻失理诸军皆被击溃。

古文：答失八都鲁力不能支，退驻石村。
现代文：答失八都鲁抵抗不住义军的进攻，退驻于石村。

古文：朝廷颇疑其玩寇失机，使者促战相踵。
现代文：朝廷颇怀疑他是玩忽职守，失去战机，便不断派使者去督战。

古文：贼觇知之，诈为答失八都鲁通和书，遗诸道路，使者果得之以进。
现代文：义军探悉元军内部不和，诈称与答失八都鲁和好，并将通好书信丢在道路上，让朝廷使者拾去报告皇帝。

古文：答失八都鲁觉知，一夕忧愤死。
现代文：答失八都鲁知道这些事后于十二月某日忧愤而死。

古文：至正十年，迁平章，行省江浙。
现代文：至正十年，调任江浙行省平章政事。

古文：适时承平，颇沉湎于宴乐，凡遗逸之士举校官者，辄摈斥不用，由是不为物论所与。
现代文：当时太平日久，庆童颇沉醉于酒色之中，对于一些有才能的人排斥不用，曾一时不受人们称赞。

古文：明年，盗起汝、颍，已而蔓延于江浙，江东之饶、信、徽、宣、铅山、广德，浙西之常、湖、建德，所在不守。
现代文：至正十一年，汝州、颍州一带人民掀起反元斗争，蔓延于江浙，江东之饶州、信州、徽州、宣城、铅山、广德，浙西之常州、湖州、建德均为起义军占领。

古文：庆童分遣僚佐往督师旅，曾不逾时，以次克复。
现代文：庆童派遣文武官员分别至各地督师镇压，不久相继收复被起义军占领的州郡。

古文：既乃令长吏按视民数，凡诖误者悉置不问，招徕流离，俾安故业，发官粟以赈之。
现代文：他令各州郡长官，对于与起义军有牵连者都不问罪，招徕流离人民，使他们安于本业，官府发粟赈济饥民。

古文：十四年，脱脱以太师、右丞相统大兵南征，一切军资衣甲器仗谷粟薪藁之属，咸取具于江浙。
现代文：至正十四年，脱脱以太师、右丞相之职统大军南征，其一切衣甲粮草等军需物资，全由江浙供给。

古文：庆童规措有方，陆运川输，千里相属，朝廷赖之。
现代文：庆童规划措置有方，水陆运输，千里相望，朝廷有赖于他。

古文：明年，盗起常之无锡，众议以重兵歼之，庆童曰：赤子无知，迫于有司，故弄兵耳。
现代文：十五年亳、常州之无锡人民起义反元，众人都主张派重兵去镇压，而庆童则认为：百姓无知，其起兵是为官府所迫。

古文：苟谕以祸福，彼无不降之理。
现代文：如果向他们讲明祸福，他们没有不降顺的道理。

古文：十六年，平江、湖州陷。
现代文：至正十六年，起义人民占领平江、湖州。

古文：义兵元帅方家奴以所部军屯杭城之北关，钩结同党，相煽为恶，劫掠财货，白昼杀人，民以为患。
现代文：官军元帅方家奴率所部军士屯驻杭州城之北关，勾结同党，相互为非作歹，抢劫财货，白昼杀人，深为民患。

古文：庆童言于丞相达识帖睦迩曰：我师无律，何以克敌？必斩方家奴乃可出师。
现代文：庆童对丞相达识帖睦迩说：我军无纪律，何以战胜敌人，必须斩方家奴才可出师。

古文：丞相乃与庆童入其军，数其罪，斩首以徇，民大悦。
现代文：于是丞相与庆童到方家奴军中宣布其罪状，斩首示众，人民大喜。

古文：继而苗军帅杨完者以其军守杭城。丞相达识帖睦迩既承制授完者江浙行省右丞，而完者益以功自骄，因求娶庆童女。
现代文：苗军统帅杨完者率其军驻守杭州，丞相达识帖睦迩授杨完者为江浙行省左丞相。完者更加居功自傲，要娶庆童女为妻。

古文：庆童初不许，时苗军势甚张，达识帖睦迩方倚以为重，强为主婚，庆童不得已以女与之。
现代文：庆童开始不答应，但因苗军势力甚大，达识帖睦迩又倚重于他们，强为主婚，庆童不得已将女儿许配给杨完者。

古文：明年，出镇海宁州，距杭百里，地濒海硗瘠，民甚贫。
现代文：至正十七年，庆童镇守海宁州。此地距杭州百里，在海滨，地瘠民贫。

古文：居二年，盗息而民阜。
现代文：庆童在那里住了两年，使该地盗息民富。

古文：至是，庆童在江浙已七年，涉历险艰，劳绩甚优著，召拜翰林学士承旨，改淮南行省平章政事，未行，仍任江浙。
现代文：到此时，庆童在江浙已为官七年，历涉艰险，成绩卓著，召拜翰林学士承旨，后改任淮南行省平章政事，尚未启程赴任，诏令仍为江浙平章政事。

古文：时南行台治绍兴，所辖诸道皆阻绝不通。
现代文：当时行御史台治所在绍兴，所辖诸道皆交通不便。

古文：绍兴之东，明、台诸郡则制于方国珍，其西杭、苏诸郡则据于张士诚。
现代文：绍兴东之明州、台州为起义军方国珍所控制；浙西之杭州、苏州诸郡为起义军张士诚所据。

古文：宪台纲纪不复可振，徒存空名而已。
现代文：御史台的纲纪不振，徒有空名而已。

古文：二十年，召还朝，庆童乃由海道趋京师。拜中书平章政事。
现代文：至正二十年，庆童奉召还朝，由海道至京师，拜中书平章政事。

古文：俄有谮其子刚僧私通宫人者，帝怒杀之。
现代文：忽有人诬奏庆童之子刚僧私通宫人，顺帝大怒，将刚僧斩首。

古文：庆童因鞅鞅不得志，移疾家居久之，日饮酒以自遣。
现代文：庆童因而怏怏不乐，称病久居家中，每天饮酒消遣。

古文：时李思齐拥兵关中，庆童至则御之以礼，待之以和。
现代文：这时，李思齐拥兵占据关中，庆童去对李思齐待之以礼。

古文：居三年，关陕用宁。
现代文：在那里三年，关陕安宁无事。

古文：召还京师。
现代文：朝廷召庆童还朝。

古文：二十八年七月，大明兵逼京城，帝与皇太子及六宫至于宰臣近戚皆北奔，而命淮王帖木儿不花监国，庆童为中书左丞相以辅之。
现代文：至正二十八年七月，大明兵逼近京师，顺帝与皇太子、六宫以及宰臣、近戚皆北逃，命淮王帖不儿不花管理朝政，庆童为中书左丞相。

古文：八月二日，京城破，淮王与庆童出齐化门，皆被杀。
现代文：八月二日，大明军攻陷京师，淮王与庆童企图从齐化门逃命，未成，都被杀。

古文：由宿卫历尚乘寺提点，迁宣政院参议。
现代文：为人豪爽，能干，由宫廷侍卫亲军，历尚乘寺提点，官至宣政院参议。

古文：至正十四年，河南贼芝麻李据徐州，也速从太师脱脱南征，徐州城坚不可猝拔，脱脱用也速计，以巨石为炮，昼夜攻之不息，贼困莫能支。
现代文：至正十二年，河南人民起义军芝麻李部占据徐州，也速随太师脱脱南征。徐州城义军坚守，官军久攻不下。脱脱采用也速之计，用巨石为炮，日夜攻击不停，也速攻破徐州南关外城，义军被迫弃城转移。

古文：复从太尉征淮东，取盱眙。迁淮南行枢密院副使，升同知枢密院事。
现代文：也速随太尉征淮东，攻取盱眙，升为淮南行枢密院副使，又升为同知枢密院事。

古文：未几，复泰安州及平阴、肥城、莱芜、新泰四县，又平安水等五十三寨。升知枢密院事。
现代文：不久又克复泰安州及平阴、肥城、莱芜、新泰四县及安水等五十三寨，因功升知枢密院事。

古文：讨蒲台贼杜黑儿，擒送京师磔之。
现代文：其后又在蒲台镇压起义军杜黑儿部。

古文：东昌贼将北寇，道出陵州，也速邀击于景州，斩获殆尽。复阜城县。
现代文：东昌义军经陵州北进，在景州遭也速的伏击，损失颇大，失去阜城县。

古文：有诏命也速以军屯单家桥，断贼北路。
现代文：朝廷命也速屯军于单家桥以图截断义军北进的去路。

古文：召入觐，赏赉优渥，进阶金紫光禄大夫、知枢密院事。
现代文：也速因功召入京师觐见皇帝，除优厚赏赐外，还进阶金紫光禄大夫、知枢密院事。

古文：金、复、海、盖、乾、王等贼并起，西侵兴中州，阴由海道趋永平，闻也速开省乃止。
现代文：辽东人民也相继起义反元，计有金、复、海、盖、乾、王等部，占据兴中州，计划由海道偷袭永平，因闻也速以永平为省会才停止这项进军计划。

古文：也速虑贼窥上都，即调右丞忽林台提兵护上都，简精锐自蹑贼后。
现代文：也速怕义军袭取上都，立即调右丞忽林台提兵保护上都，自己率领精锐部队尾随义军之后。

古文：贼果寇上都，忽林台击破之，贼众又大溃。
现代文：义军果然进攻上都，然而被忽林台军击败。

古文：二十四年，孛罗帖木儿与右丞相搠思监、宦者朴不花有怨，遣兵犯阙，执二人以去，而也速遂拜中书左丞相。
现代文：至正二十四年，孛罗帖木儿与右丞相搠思监及宦官朴不花有怨，遣兵入侵大都，掳此二人而去，朝廷遂拜也速为中书左丞相。

古文：七月，孛罗帖木儿留兵守大同，自率兵复向阙。京师大震，百官从帝城守，皇太子统兵迎于清河，命也速军于昌平。
现代文：七月，孛罗帖木儿留兵守大同，自领兵再进犯京师，京师大为惶恐，百官随皇帝守城，皇太子统兵迎战于清河，命也速屯兵昌平。

古文：而孛罗帖木儿前锋已度居庸关，至昌平。也速一军皆无斗志，不战而溃。皇太子驰入城，寻出奔于太原。
现代文：孛罗帖木儿前锋已度居庸关，进至昌平，也速一军皆无斗志，不战而溃，皇太子退入京城内，不久逃往太原。

古文：孛罗帖木儿遂入京城，为中书右丞相，语具《孛罗帖木儿传》。
现代文：孛罗帖木儿进入京师，自为中书右丞相，见《孛罗帖木儿传》。

古文：也速军次良乡不进，谋之于众，皆以谓孛罗帖木儿所行狂悖，图危宗社，中外同愤。
现代文：也速军进至良乡不前，与部众商议，都说孛罗帖木儿行为狂妄，要图谋国家大权，中外同愤。

古文：遂勒兵归永平，西连太原扩廓帖木儿，东连辽阳也先不花国王，军声大振。
现代文：于是也速回军驻永平，并西与太原扩廓帖木儿、东与辽阳也先不花国王联络，军威大振。

古文：姚伯颜不花素轻也速无谋，不设备。
现代文：姚伯颜不花素来轻视也速无谋，故不设防。

古文：也速觇知之，袭破其军，擒姚伯颜不花。
现代文：也速探知敌情，进行突然袭击，生擒姚伯颜不花。

古文：孛罗帖木儿大恐，自将讨也速，至通州，大雨三日，乃还。
现代文：孛罗帖木儿大恐，自己率兵讨伐也速，行至通州，大雨三日军不能进，只得退回京城。

古文：孛罗帖木儿先以部将保安不附己，杀之，至是又失姚伯颜不花，二人皆骁将也，如失左右手，郁郁不乐。
现代文：孛罗帖木儿因其部将保安不服调度，把他杀了，现在又失去姚伯颜不花，连损二员骁将，如失左右手，郁郁不乐。

古文：事败，遂伏诛。
现代文：终于失败被诛。

古文：二十七年，诏以也速为中书右丞相，分省山东。
现代文：至正二十七年，朝廷任命也速为中书右丞相，分管山东行省。

古文：二十八年，大明兵取山东。
现代文：二十八年，大明军夺取山东。

古文：闰七月，也速与部将哈剌章、田胜、周达等御于莫州，众败溃，乃尽掠莫州残民北遁。
现代文：闰七月，也速与部将哈剌章、田胜、周达等在莫州为大明军击溃，他便在莫州大肆掳掠百姓北逃。

古文：彻里帖木儿幼沉毅有大志，早备宿卫，擢中书直省舍人，遂拜监察御史。
现代文：彻里帖木儿自幼沉着，胸有大志，早年入宫为禁卫亲军，后升为中书直省舍人，拜监察御史。

古文：时右丞相帖木迭儿用事，生杀予夺皆出其意，道路侧目。
现代文：右丞相帖木迭儿执政，握生杀予夺之大权，人们无不恐惧。

古文：彻里帖木儿抗言，历诋其奸，帖木迭儿欲中伤之。
现代文：彻里帖木儿却敢于与他对抗，指责其一切奸诈行为。帖木迭儿一心想中伤他。

古文：会山东水，盐课大损，除山东转运司副使。甫浃月，补其亏数皆足。
现代文：山东大水，盐课多有亏损，朝廷任命彻里帖木儿为山东转运司副使，仅数月，所亏盐课皆如数补济。

古文：转刑部尚书，京师豪右惮之，不敢犯法，而以非罪丽法者多所全脱。
现代文：转任刑部尚书，京师豪强都怕他，不敢犯法，而无罪被拘留的人多被释放。

古文：天历二年，拜中书右丞，寻升中书平章政事，出为河南行省平章政事。
现代文：天历二年拜中书右丞，不久又升为中书平章政事，后又出任河南行省平章政事。

古文：黄河清，有司以为瑞，请闻于朝。
现代文：黄河水清，地方认为是祥兆，要上报朝廷。

古文：彻里帖木儿曰：吾知为臣忠、为子孝、天下治、百姓安为瑞，余何益于治。
现代文：彻里帖木儿说：我只知为臣忠，为子孝，天下治，百姓安，这才是祥瑞之兆，其余何益于百姓？

古文：岁大饥，彻里帖木儿议赈之。其属以为必自县上之府，府上之省，然后以闻。
现代文：这年闹灾荒，彻里帖木儿提出赈济灾民，其僚属认为必须先由县上报给府，府上报于省，省上报朝廷。

古文：彻里帖木儿慨然曰：民饥死者已众，乃欲拘以常格耶？往复累月，民存无几矣。
现代文：彻里帖木儿说：如今饥民死者已多，还要拘于平常的程序，往复要几个月，那时能存活的百姓就不多了。

古文：此盖有司畏罪，将归怨于朝廷，吾不为也。
现代文：这是地方官府畏罪，使百姓抱怨朝廷，我决不这样做。

古文：大发仓廪赈之，乃请专擅之罪。
现代文：先开仓赈济，然后上书请专擅之罪。

古文：文宗闻而悦之，赐龙衣、上尊。
现代文：文宗不仅不罪，而且十分高兴，赐龙衣、上尊。

古文：至顺元年，云南伯忽叛，以知行枢密院事总兵讨之。治军有纪律，所过秋毫无犯。
现代文：至顺元年，云南的伯忽反叛，彻里帖木儿以知行枢密院事领兵讨伐，他的军队纪律严明，所过秋毫无犯。

古文：贼平，赏赉甚厚，悉分赐将士，师旋，囊装惟巾栉而已。
现代文：平叛后朝廷赏赐甚厚，他都分给将士，班师回朝时，自己只有日用行装。

古文：除留守上都。
现代文：回朝后任上都留守。

古文：先是，上都官买商旅之货，其直不即酬给，以故商旅不得归，至有饥寒死者。
现代文：上都官府买商人的东西不给钱，故来上都经商的人无盘缠回家，甚至有饿死冻死的。

古文：彻里帖木儿为之请。有旨，出钞四百万贯偿之。
现代文：彻里帖木儿到上都后，将此等情形上报朝廷，朝廷令出钞四百万贯来偿还给商人。

古文：迁江浙行省平章政事，以严厉为政，部内肃然。
现代文：后调任江浙行省平章政事，为政严厉，官吏不敢胡作非为。

古文：寻召拜御史中丞，朝廷惮之，风纪大振。
现代文：不久召他回朝拜为御史中丞，朝廷大小官员无不怕他三分，风纪大振。

古文：首议罢科举，又欲损太庙四祭为一祭。
现代文：他首先主张废除科举制度，把对太庙一年四祭改为一年一祭。

古文：监察御史吕思诚等列其罪状劾之，帝不允，诏彻里帖木儿仍出署事。
现代文：监察御史吕思诚罗织一些罪状弹劾他，顺帝不理会，仍令彻里帖木儿署理中书平章政事之职。

古文：时罢科举诏已书而未用宝，参政许有壬入争之。太师伯颜怒曰：汝风台臣言彻里帖木儿邪？
现代文：这时，废科举之诏已拟定，只是尚未加盖皇帝玉玺，参政许有壬坚持不废科举，太师伯颜大怒，问许有壬：你这个谏官是冲着彻里帖木儿来的吗？

古文：有壬曰：太师以彻里帖木儿宣力之故，擢置中书。
现代文：有壬说：太师因为彻里帖木儿为朝廷效力，故提拔到中书省任职。

古文：御史三十人不畏太师而听有壬，岂有壬权重于太师耶？
现代文：御史三十人不怕太师，而听从于我有壬，岂是因我有壬的权重于太师？

古文：伯颜意解。
现代文：伯颜听后怒气消了。

古文：有壬乃曰：科举若罢，天下人才觖望。
现代文：许有壬说：若废科举，天下人才必然抱怨。

古文：伯颜曰：举子多以赃败，又有假蒙古、色目名者。
现代文：伯颜指出，举子多以贪赃而身败名裂，并认为科举制妨碍了蒙古传统的选官之法。

古文：有壬曰：科举未行之先，台中赃罚无算，岂尽出于举子？
现代文：有壬辩解说：科举未行之先，御史台中因贪赃而受罚者无数，怎能说贪赃尽出于举子？

古文：举子不可谓无过，较之于彼则少矣。
现代文：不能说举子中无贪赃者，但比起来还是少一些。

古文：彻里帖木儿尝指斥武宗为那壁，那壁者，犹谓之彼也。
现代文：彻里帖木儿曾指斥武宗为那壁，那壁是蒙古语，意为彼。

古文：又尝以妻弟阿鲁浑沙女为己女，冒请珠袍等物。
现代文：又曾将妻弟阿鲁浑沙之女为自己的女儿来向皇帝请求赏赐珠袍等物。

古文：于是台臣复劾其罪。
现代文：于是大臣们又弹劾其罪，因而诏贬彻里帖木儿于南安，人人称快。

古文：至正二十三年，监察御史野仙帖木儿等辩其罪，可依寒食国公追封王爵定谥，加功臣之号，事不行。
现代文：至正二十三年，监察御史野仙帖木儿等为彻里帖木儿辩解其罪，并请求按寒食国公追封王爵，定谥号，没有成功。

古文：纳麟，知曜之孙，睿之子也。
现代文：纳麟，高智耀之孙，高睿之子。

古文：大德六年，纳麟以名臣子，用丞相哈剌哈孙答剌罕荐，入备宿卫。
现代文：大德六年，纳麟因是名臣的子孙，由丞相哈剌哈孙答剌罕之荐举，入禁卫亲军。

古文：十年，除中书舍人。
现代文：大德十年任中书舍人。

古文：又言风宪恃纠劾之权而受人赂者，宜刑而加流。
现代文：他认为，谏官恃其弹劾之权而受人贿赂者，宜处以流放之刑。

古文：四年，迁刑部员外郎。
现代文：延四年，调任刑部员外郎。

古文：泰定中，擢湖南、湖北两道廉访使。
现代文：泰定中升为湖北、湖南两道廉访使。

古文：天历元年，除杭州路总管。锄奸去蠹，吏畏民悦。
现代文：天历元年，纳麟在任杭州路总管时，铲除一些奸邪和国家蛀虫，官吏畏惧，人民高兴。

古文：明年，改江西廉访使。
现代文：第二年改任江西廉访使。

古文：南昌岁饥，江西行省难于发粟。纳麟曰：朝廷如不允，我当以家赀偿之。乃出粟以赈民，全活甚众。
现代文：南昌发生饥荒，江西行省难于发粟赈济，纳麟表示愿以其家产为担保，这样行省方出粟赈灾，救活了很多人。

古文：平章政事把失忽都贪纵不法，纳麟劾罢之。
现代文：平章政事把失忽都贪婪违法，被纳麟弹劾而罢官。

古文：元统初，召为刑部尚书，未至，改江南行台治书侍御史。寻升中丞。
现代文：元统初年，召回朝廷任刑部尚书，还未到任又改为江南行台治书侍御史，不久升为中丞。

古文：至元元年，召拜中书参知政事，迁同知枢密院事。
现代文：至元元年，召回朝拜中书参知政事，后转为知枢密院事。

古文：寻出为江浙行省右丞，乞致仕，不允，除浙西廉访使，力辞不赴。
现代文：不久，出任江浙行省右丞。请求辞官，未准，委为浙西廉访使，他极力推辞，不肯赴任。

古文：上天竺耆旧僧弥戒、径山耆旧僧惠洲，恣纵犯法，纳麟皆坐以重罪。
现代文：上天竺老僧弥戒、径山老僧惠洲，恣意妄为，违犯国法，纳麟皆判以重罪。

古文：请行宣政院设崇教所，拟行省理问官，秩四品，以治僧狱讼，从之。
现代文：还奏请宣政院设立崇教所，行省设理问官，官秩四品，专门审理僧寺诉讼之事，皇帝允准。

古文：寻为江浙行省平章政事。
现代文：不久，升为江浙行省平章政事。

古文：明年，入为中书平章政事。
现代文：至正四年，入朝为中书平章政事。

古文：寻召拜御史大夫，所荐用御史，必老成更事者。
现代文：不久，召入朝拜御史大夫，所荐用的御史，都是老成持重阅历较深的人。

古文：八年，进金紫光禄大夫，请老，不许，加太尉。
现代文：八年，进阶金紫光禄大夫，奏请告老回乡，不许，加太尉。

古文：御史劾罢之。退居姑苏。
现代文：因受御史弹劾而罢官，退居姑苏。

古文：十二年，江淮盗起，帝命为南台御史大夫。
现代文：至正十二年，江淮人民掀起反元斗争。顺帝任命纳麟为南台御史大夫。

古文：会江浙杭城失守，淮南行省平章政事失列门引兵往援，次于采石。
现代文：这时，江浙的杭州已为起义军所有，淮南行省平章政事失列门引兵去援救，行至采石，纳麟劝他去解救宣城危急要紧。

古文：已而贼陷徽州、广德、常州、宜兴、溧水、溧阳，蔓延丹阳、金坛、句容，略上元、江宁，游兵至钟山，集庆势甚危。
现代文：随后，义军攻陷徽州、广德、常州、宜兴、溧水、溧阳，丹阳、金坛、句容、上元、江宁等地人民纷纷响应，义军前锋已至钟山，集庆形势危急。

古文：纳麟乃力疾治兵，部署士卒，命治书侍御史左答纳失理守城中，中丞伯家奴戍东郊。
现代文：纳麟极力整顿兵马，部署士卒，命治书侍御史左答纳失理守城中，中丞伯家奴戍守东郊。

古文：是时湖广行省平章政事也先帖木儿军和州，纳麟遣使求援。
现代文：这时湖广行省平章政事也先帖木儿驻军和州，纳麟遣使向他求援，遭到拒绝。

古文：十三年，纳麟固请谢事，从之，命太尉如故，乃退居庆元。
现代文：至正十三年，纳麟竭力请求辞官，被允准，以太尉衔退居庆元。

古文：十六年九月，诏以江南行台移置绍兴，复以纳麟为御史大夫，仍太尉。
现代文：十六年九月，江南行台移于绍兴，诏令以纳麟为御史大夫，仍兼太尉之职。

古文：马祖常，字伯庸，世为雍古部，居净州天山。
现代文：马祖常字伯庸，先祖世代为雍古部，居住在净州天山。

古文：有锡里吉思者，于祖常为高祖，金季为凤翔兵马判官，以节死赠恒州刺史，子孙因其官，以马为氏。
现代文：高祖锡里吉思，在金代为凤翔兵马判官，尽忠金朝，死后赠恒州刺史。子孙世袭为官，以马为姓氏。

古文：曾祖月合乃，从世祖征宋，留汴，掌馈饷，累官礼部尚书。
现代文：曾祖月合乃，随世祖征宋，留于汴京，掌管粮饷，官至礼部尚书。

古文：父润，同知漳州路总管府事，家于光州。
现代文：父马润，为同知漳州路总管府事，家在光州。

古文：祖常七岁知学，得钱即以市书。
现代文：祖常七岁时就好学，得钱就买书，长大后学习更加勤奋。

古文：是时仁宗在御已久，犹居东宫，饮酒常过度。
现代文：仁宗在位日久，常在东宫饮酒过度，祖常敢于上书劝谏皇上临朝理政。

古文：天历元年，召为燕王内尉，仍入礼部，两知贡举，一为读卷官，时称得人。
现代文：天历元年，朝廷召祖常任燕王内尉，但仍入礼部任职，两次主持贡举考试，一次为读卷官，当时人们都认为他称职。

古文：祖常持宪务存大体。
现代文：祖常在执法时，务必坚持原则。

古文：祖常立朝既久，多所建明。
现代文：祖常在朝任官时间长久，多有建树。

古文：尝议：今国族及诸部既诵圣贤之书，当知尊诸母以厚彝伦。
现代文：曾说：今蒙古族及诸部既学圣贤之书，当知尊敬父母以崇尚人伦。

古文：又议：将家子弟骄脆，有孤任使，而庶民有挽强蹶张老死草野者，当建武学、武举，储材以备非常。
现代文：又说：将家子弟骄傲，有负国家重任，而庶民有能挽强弓者却老死于民间，应建立武学，实行武举考试，储备人才以备非常之用。

古文：祖常工于文章，宏赡而精核，务去陈言，专以先秦两汉为法，而自成一家之言。
现代文：祖常的文章写得好，气势磅礴，言简意赅，无陈辞滥调，专以先秦两汉文章为榜样而又自成一家之言。

古文：尤致力于诗，圆密清丽，大篇短章无不可传者。
现代文：尤善于写诗。其诗文无论大篇短章无有不可传读者。

古文：有文集行于世。尝预修《英宗实录》，又译润《皇图大训》、《承华事略》，又编集《列后金鉴》、《千秋记略》以进，受赐优渥。
现代文：有文集行于世，曾参加修纂《英宗实录》，译有《皇图大训》、《承华事略》，编集有《列后金鉴》、《千秋记略》等书，进呈皇帝，受优厚赏赐。

古文：文宗尝驻跸龙虎台，祖常应制赋诗，尤被叹赏，谓中原硕儒唯祖常云。
现代文：文宗在龙虎台时，祖常应诏写赋做诗，被皇帝赞赏不已，认为中原大儒只有马祖常一人。

古文：帝暇日欲观古名画，巎巎即取郭忠恕《比干图》以进，因言商王受不听忠臣之谏，遂亡其国。
现代文：顺帝爱画，巎巎进呈郭忠恕的《比干图》，并解释说，商纣王因不听忠臣比干之言，致使国家灭亡。

古文：帝一日览宋徽宗画称善，巎巎进言，徽宗多能，惟一事不能。
现代文：有天顺帝看了徽宗的画，连声称好，巎巎进谏说：宋徽宗多才多艺，唯独当皇帝无能，宋朝为金所灭，他自己为金所俘，都是他无能做皇帝所致。

古文：巎巎进曰：民有千金之产，犹设家塾，延馆客，岂有堂堂天朝，富有四海，一学房乃不能容耶？
现代文：巎巎进谏说：平民中有千金户者，还在家设立私塾，请师教育子弟，哪有我堂堂天朝，富有四海，还不能容许设一学堂的道理。

古文：帝闻而深然之。即日改奎章阁为宣文阁，艺文监为崇文监，存设如初，就命巎巎董治。又请置检讨等职十六员以备进讲。
现代文：皇帝非常同意这个意见，于是只把奎章阁改为宣文阁，把艺文监改为崇文监，并命巎巎监督管理，又请设检讨官十六人为皇帝进讲，也被批准了。

古文：巎巎以重望居高位，而雅爱儒士，甚于饥渴，以故四方士大夫翕然宗之，萃于其门。
现代文：巎巎德高望重，身居高位，但酷爱儒士，所以四方士大夫都仰慕他，纷纷投入他的门下。

古文：达官有怙势者，言曰：儒有何好，君酷爱之。
现代文：有些依仗权势的达官对巎巎说：孔孟之道有什么好，值得这样酷爱。

古文：且儒者之道，从之则君仁、臣忠、父慈、子孝，人伦咸得，国家咸治；
现代文：而且遵循儒家之道，则必然是君仁、臣忠、父慈、子孝，国家得到治理；

古文：汝欲乱而家，吾弗能御，汝慎勿以斯言乱我国也。
现代文：你们要乱自己的家，我管不了，但不可以轻儒学之言而乱国家。

古文：既而出拜江浙行省平章政事。明年，复以翰林学士承旨召还。
现代文：不久，巎巎受任为浙江行省平章政事，翌年又奉诏还京为翰林学士承旨。

古文：时中书平章阙员，近臣欲有所荐用，以言觇帝意。帝曰：平章已有其人，今行半途矣。
现代文：当时中书平章缺员，近臣想推荐他们的人选，顺帝说：平章一职我已拟定人选，现正在途中。

古文：近臣知帝意在巎巎，不复荐人。
现代文：所指的是巎巎，近臣也就不敢再荐别人了。

古文：至京七日，感热疾卒，实至正五年五月辛卯也，年五十一。
现代文：巎巎到京任七日因病去世，时至正五年五月八日，终年五十一岁。

古文：录囚大兴县，有以冤事系狱者，其人尝见有橐驼死道傍，因舁至其家醢之，置数瓮中。
现代文：在大兴县检案情，其中有被冤枉而关押者。此人曾见有骆驼死于道旁，便拿回家腌于瓮中。

古文：会官橐驼被盗，捕索甚亟，乃执而勘之，其人自诬服。
现代文：恰巧当时官府骆驼被盗，搜捕甚急，不问明实情将此人抓去审问，屈打成招。

古文：自当审其狱辞，疑为冤，即以上御史台。
现代文：自当审阅其供词，疑为冤案，上报御史台。

古文：台臣以为赃既具，是特御史畏杀人耳，不听，改委他御史谳之，竟处死。
现代文：台臣认为人赃俱在，只是自当怕杀人罢了，不听取他的意见，朝廷另派人去审理，将犯人处死。

古文：后数日，辽阳行省以获盗闻，冤始白，人以是服其明。
现代文：几天后，辽阳行省捕获了真正盗骆驼的人，死者沉冤才得昭雪。因此人们佩服自当之英明。

古文：泰定二年，扈从至上都，纠言参知政事杨庭玉赃罪，不报，即纳印还京师。
现代文：泰定二年，扈驾至上都，弹劾参知政事杨廷玉贪赃罪，由于御史台不将他的劾奏上报朝廷，因而交印回京。

古文：帝遣使追之，俾复任。
现代文：皇帝闻知，遣使追回，官复原职。

古文：即再上章劾庭玉，竟如其言。
现代文：他再上表弹劾杨廷玉，终将他惩处。

古文：以劾奏平章政事秃满迭儿入怯薛之日，英宗被弑，必预闻其谋，不省，乃赐秃满迭儿黄金系腰，自当遂辞职。
现代文：又弹劾平章政事秃满迭儿，说他入怯薛军之日英宗被刺，必事先知道这场刺杀的阴谋。朝廷不仅不追查，反而赐秃满迭儿黄金腰带。

古文：改工部员外郎，中书省委开混河，自当往视之，以为水性不常，民力亦瘁，难以成功，言于朝，河役乃罢。
现代文：自当便辞去御史之职，后改任工部员外郎。中书省委任他开凿浑河，自当去视察，发现水不常有，徒费民力，难以成功，报告朝廷，该工程乃罢。

古文：会次三皇后殂，命工部撤行殿车帐，皆新作之。自当未即兴工。
现代文：三皇后死，皇帝命工部废除原行殿车帐，要全做新的，而自当迟迟不肯按时兴工。

古文：尚书曰：此奉特旨，员外有误，则罪归于众矣。
现代文：工部尚书对他说：此是奉朝廷特旨，你员外郎若犯错误，则会归罪于我们大家。

古文：未几，帝果问成否。省臣乃召自当责问之。自当请自入对。
现代文：不久，皇帝问新做车帐成否，中书省召自当责问，自当要求自己去向皇帝说明。

古文：且先皇后无恶疾，居之何嫌。
现代文：且先皇后无恶疾，住此车帐无碍。

古文：必欲舍旧更新，则大明殿乃自世祖所御，列圣嗣位岂皆改作乎？
现代文：如果必要舍旧更新，则大明殿是世祖住的地方，后来嗣位的历代皇帝岂不是都要改做吗？

古文：帝大悦，语省臣曰；国家用人，当择如自当者，庶不误大事。
现代文：皇帝听后大喜，对大臣说：国家用人，当像自当这样的人，这才可能不误大事。

古文：特赐上尊、金币，迁吏部员外郎。
现代文：特赐上尊、金币，并调任吏部员外郎。

古文：帝欲加号太后曰太皇太后，命朝堂议之。自当独曰：太后称太皇太后，于典礼不合。
现代文：皇帝欲加太后为太皇太后，命朝臣议论，自当认为不可：太后称太皇太后于典章规定不合。

古文：众皆曰：英宗何以加皇太后号曰太皇太后？
现代文：众人都说：英宗何以能加皇太后为太皇太后？

古文：自当曰：英宗孙也，今上子也，太皇太后之号孙可以称之，子不可以称之也。
现代文：自当说：英宗是皇太后的孙，当今皇上是皇太后之子，太皇太后之号孙可以称，子不可以称。

古文：迁中书客省使，俄改同佥宣政院事。
现代文：后改自当为中书客省使，不久又改同佥宣政院事。

古文：文宗即位，除中书左司郎中。
现代文：文宗即位，任自当为中书左司郎中。

古文：有使持诏自江浙还，言行省臣意若有不服者。
现代文：有位朝廷使臣持诏自江浙回来，说江浙行省对文宗有不服之意。

古文：帝怒，命遣使问不敬状，将悉诛之。
现代文：帝怒，要问江浙行省不敬之罪，全诛杀。

古文：自当言于丞相燕帖木儿曰：皇帝新即位，云南、四川且犹未定，乃以使臣一言杀行省大臣，恐非盛德事。
现代文：自当知道后对丞相燕帖不儿说：皇帝新即位，云南、四川也还未平定，听一使臣之言而杀行省大臣，恐不是好事。

古文：况江浙豪奢之地，使臣或不得厌其所需，则造言以陷之耳。
现代文：况江浙是繁华之地，或者是使臣的要求没得到满足而造谣陷害亦未可知。

古文：燕帖木儿以言于帝，事乃止。
现代文：燕帖木儿将此话转奏文宗，诛杀行省大臣这件事就不再提了。

古文：既而升参议中书省事。
现代文：升自当为参议中书省事。

古文：燕帖木儿议封太保伯颜王爵，众论附之。自当独不言。
现代文：燕帖木儿要封太保伯颜的王爵，其他人都附和，唯自当不言。

古文：燕帖木儿问故，自当曰：太保位列三公，而复加王封，后再有大功，将何以处之？
现代文：燕帖木儿问他何故，自当说：太保已是位列三公，而再加王号，以后再有大功者将如何对待。

古文：且丞相封王，出自上意，今欲加太保王封，丞相宜请于上。
现代文：且丞相封王是出自皇上的旨意，今要封太保为王，丞相应请示皇上。

古文：王爵非中书选法也。
现代文：封王爵不是中书选任官吏。

古文：拜治书侍御史。
现代文：拜自当为治书侍御史。

古文：初，文宗在集庆潜邸，欲创天灵寺，令有司起民夫。
现代文：早先文宗在集庆为太子时，欲建立天灵寺，令官府征调民夫。

古文：至是文宗悉召江南行台监察御史，俾皆入为监察御史，而欲黜亦乞剌台。
现代文：现在文宗即位，把行台监察御史都召回朝廷为监察御史，而打算罢黜亦乞剌台一人。

古文：自当谏曰：当陛下在潜邸时，御史尽心为陛下言，乃忠臣也。今无罪而黜之，非所以示天下。
现代文：自当进谏道：当陛下为太子时，御史亦乞剌台尽心尽力，这是忠臣，今无罪而将他罢官，这不好向天下交待。

古文：乃除亦乞剌台佥宪湖南。
现代文：于是任亦乞剌台为湖南御史。

古文：自当言：闾闾为人诙谐，惟可任教坊司，若以居风纪，则台纲扫地矣。
现代文：自当以为不妥，他说：闾闾为人诙谐，在教坊司任职还可以，若任他为监察官，则御史台的纲纪扫地了。

古文：文宗乃止。
现代文：文宗采纳他的意见。

古文：已而出为陕西行台侍御史。
现代文：不久自当出任陕西行御史台御史。

古文：顺帝初，除福建都转运盐使。
现代文：顺帝即位，任自当为福建都转运盐使。

古文：先是，自当为左司郎中时，泰定帝尝欲以河间、江浙、福建盐引六万赐中书参议撒迪，自当执不可，仅以福建盐引二万赐之。
现代文：在此以前，自当任左司郎中时，泰定帝曾打算把河间、江浙、福建的盐六万引赐中书参议撒迪，自当坚持不可，只以福建盐二万引赐撒迪。

古文：至是，自当复建言盐引宜尽资国用以纾民力。
现代文：现在，自当再建议，官盐应作为国用，以减轻人民的负担。

古文：时撒迪方为御史大夫，不以为怨，数遣人省自当母于京师所居。
现代文：这时，撒迪方任御史大夫，并不忌恨过去不拨给他六万引盐的事，而是多次派人去看望自当留居京师的老母。

古文：既而丁母忧，居间久之，复起为浙西肃政廉访使。
现代文：母亲去世后，自当辞职回家守丧，后起用为浙西肃政廉访使。

古文：时有以驸马为江浙行省丞相者，其宦竖恃公主势，坐杭州达鲁花赤位，令有司强买民间物，不从辄殴之。
现代文：这时有位驸马为江浙行省丞相，其宦官仗主人之势，坐在杭州达鲁花赤位上，命官府强买民间货物，不从者就捶打。

古文：有司来白自当，自当即逮之械以令众，自是丞相府无敢为民害者。
现代文：官府告诉自当，自当将这些仗势欺人的宦官关押起来，从此以后丞相府中再没有敢于害民者。

古文：寻召为同佥枢密院事。
现代文：不久，召自当还朝任同佥枢密院事。

古文：寻复为治书侍御史、同知经筵事。
现代文：又不久任治书侍御史、同知经筵事。

古文：宁夏人有告买买等谋害太师伯颜者，伯颜委自当与中书、枢密等官往宁夏鞫问，无其情，乃以诬罔坐告者罪。
现代文：宁夏有人告买买等要谋害太师伯颜，伯颜委任自当与中书、枢密等官去宁夏审问，并无其事，将诬告者判罪。

古文：必以罪吾三人，则自当实主其事，宜独当之。
现代文：如果要治我们三人的罪，我实际是主事人，应治我一人的罪就行了。

古文：伯颜乃左迁自当同知徽政院事。
现代文：伯颜无话可说，但贬自当为知徽政院事。

古文：父按摊，中书右丞。
现代文：其父按摊为中书右丞。

古文：阿荣幼事武宗，备宿卫，累迁官，为湖南道宣慰副使。
现代文：阿荣自幼就侍奉武宗，加入宿卫禁军，后官至湖南道宣慰副使。

古文：温迪罕奉使宣抚湖南，事无大小，悉以委之。
现代文：温迪罕为湖南宣抚使。事无大小都交阿荣主持办理。

古文：会列郡岁饥，阿荣分其廪禄为粥，以食饿者，仍发粟赈之，所活甚众。
现代文：当时各郡发生饥荒，阿荣把自己的俸禄拿一部分买米煮粥，赈济饥民。

古文：广西寇起，众皆汹惧。阿荣镇之以静，督有司治兵守其境，寇不敢入。
现代文：广西寇起，大家都惶惶不安，阿荣却很镇静，督促官府整军防守，故寇不敢入。

古文：迁湖广行省左右司郎中，召佥会福院事，寻除吏部尚书。
现代文：后调任湖广行省左右司郎中，又召回朝任佥会福院事，不久又任吏部尚书。

古文：泰定初，出为湖南宣慰使，改浙东道宣慰使都元帅，以疾辞。
现代文：泰定初年，出任湖南宣慰使，后改为浙东道宣慰使都元帅，因病辞职。

古文：天历初，复起为吏部尚书，寻参议中书省事。
现代文：天历初年，阿荣被起用为吏部尚书，不久任参议中书省事。

古文：进奎章阁大学士、荣禄大夫、太禧宗禋院使，都典制神御殿事。
现代文：晋升为奎章阁大学士、荣禄大夫、太禧宗院使，总管神御殿事。

古文：文宗眷遇之甚，而阿荣亦尽心国政，知无不言。
现代文：文宗对他非常赞赏，阿荣也尽心于国事，知无不言。

古文：久之，心忽郁郁不乐，谒告南归武昌。至元元年卒。
现代文：但久而久之，阿荣忽郁郁不乐，辞官南归于武昌，至元元年卒。

古文：初，阿荣闲居，以文翰自娱，博究前代治乱得失，见其会心者，则扼腕曰：忠臣孝子国家之宝，为奇男子烈丈夫者固不当如是耶日与韦布之士游，所至山水佳处，鸣琴赋诗，日夕忘返。
现代文：原先，阿荣闲居时以文章自娱，博览群书，研究前代政治之治乱得失，有所体会时便不禁叹息道：忠臣孝子乃国家之宝，为奇男子烈丈夫难道不应当如此吗？每天与一些布衣隐士们交游，游山玩水，弹琴做诗，日落忘返。

古文：尤深于数学，逆推事成败利不利及人祸福寿夭贵贱，多奇中。
现代文：尤精于术数之学，能推算出事之成败、利和不利以搜集人之祸福、寿命之长短、地位之贵贱等，往往说中。

古文：天历三年春，策士于廷。
现代文：天历三年春在朝廷会考策论。

古文：又叹曰：荣不复见之矣，君犹及见之。
现代文：又说：那时我是看不到了，你还可见。

古文：今文治方兴，未必有中辍之理。
现代文：今国家文治方兴，未必会中止科举。

古文：存初国家世臣，妙于文学，以盛年登朝，在上左右，斯文属望。
现代文：存初为国家世臣，精于文学，年青时就入朝为官，朝中上下左右都对你抱有希望。

古文：集老且衰，见亦何补耶阿荣又叹曰：数当然耳。
现代文：我衰老了，即或那时再见科考又有何用。阿荣说：这是气数该如此。

古文：集问何以知之，弗答。
现代文：问他何以知道，他默不回答。

古文：后三年卒。
现代文：三年后阿荣卒。

古文：元统三年，科举果罢，至正元年始复，如其言。
现代文：元统三年果然中止科举，至正元年才恢复，正如阿荣所预言。

古文：其父楚国忠惠公，名贯只哥，小云石海涯遂以贯为氏，复以酸斋自号。
现代文：父为楚国忠惠公，名贯只哥，所以小云石海涯以贯氏为姓，自号酸斋。

古文：稍长，折节读书，目五行下。吐辞为文，不蹈袭故常，其旨皆出人意表。
现代文：长大后改变原来好武的志愿，转而读书习文，一目五行，语言文雅，无陈词滥调，其文思常出人意外。

古文：初，袭父官为两淮万户府达鲁花赤。
现代文：小云石海涯原袭父官为两淮万户府达鲁花赤，镇守永州。

古文：一日，呼弟忽都海涯语之曰：吾生宦情素薄，顾祖父之爵不敢不袭，今已数年矣，愿以让弟，弟幸勿辞。
现代文：有天，对其弟忽都海涯说：我对做官素无志愿，只是因为祖、父的爵位我不敢不承袭，如今已经数年了，愿将官爵让给你，你不要推辞。

古文：语已，即解所绾黄金虎符佩之。
现代文：说罢就把身边所带的黄金虎符佩戴在弟弟身上，自己北行去拜姚燧为师。

古文：仁宗在东宫，闻其以爵位让弟，谓宫臣曰，将相家子弟其有如是贤者邪俄选为英宗潜邸说书秀才，宿卫禁中。
现代文：仁宗为太子时，听说小云石海涯把爵位让给弟弟，对宫臣说：将相家子弟中有如此之贤的吗？很快被选为英宗府中的说书秀才。

古文：会议科举事，多所建明，忽喟然叹曰：辞尊居卑，昔贤所尚也。今禁林清选，与所让军资孰高，人将议吾后矣。乃称疾辞还江南，卖药于钱唐市中，诡姓名，易服色，人无有识之者。
现代文：在议论科举考试时，他提出了许多好的意见，忽然觉得今朝选拔官吏，自己去与人争高低，将会为后人议论，便托病辞官回江南，在钱塘市中卖药，并改名易姓，更换服装，无人认识。

古文：偶过梁山泺，见渔父织芦花为被，欲易之以。
现代文：一日偶过梁山泺，见一渔夫织芦花为被，便把绸缎换取渔夫芦花被。

古文：渔父疑其为人，阳曰：君欲吾被，当更赋诗。
现代文：渔夫怀疑他是凡人，故意说：君欲吾被，当赋诗一首。

古文：遂援笔立成，竟持被去。
现代文：小云石海涯立即赋诗一首，写完持被而去。

古文：人间喧传芦花被诗。
现代文：人们盛传他的芦花被诗。

古文：晚年为文日邃，诗亦冲淡。
现代文：晚年文章更加深邃，诗也淡泊。

古文：草隶等书，稍取古人之所长，变化自成一家，所至士大夫从之若云，得其片言尺牍，如获拱璧。
现代文：草书、隶书取古人之所长，变化自成一家。来向他求诗文、求书法的士大夫如云，得其片言尺牍，如获至宝。

古文：泰定元年五月八日卒，年三十九。
现代文：泰定元年五月八日逝世，年仅三十九岁。

古文：初名达普化，文宗赐以今名，世居白野山。
现代文：初名达普化，文宗赐他现在名字。先祖世居于白野山。

古文：父塔不台，入直宿卫，历仕台州录事判官，遂居于台。
现代文：父塔不台入宫为宿卫，后任台州录事判官，全家迁于台州。

古文：年十七，江浙乡试第一。
现代文：十七岁在江浙科举乡试中考第一名。

古文：明年，对策大廷，赐进士及第，授集贤修撰，转秘书监著作郎，拜江南行台监察御史。
现代文：第二年在朝廷考策论，赐进士及第，授集贤修撰，后转任秘书监著作郎，又拜江南行台监察御史。

古文：时御史大夫脱欢怙势贪暴，泰不华劾罢之。
现代文：当时御史大夫脱欢，仗势贪暴，被泰不华弹劾罢官。

古文：泰不华率同列上章言：婶母不宜加徽称，相臣不当受王土。
现代文：泰不华与同朝官员上书说：婶母不宜加美好称号，相臣不当受土封王。

古文：太后怒，欲杀言者。
现代文：太后怒，要杀掉说这番话的人。

古文：泰不华语众曰：此事自我发之，甘受诛戮，决不敢累诸公也。
现代文：泰不华对同僚说：此事是我发起的，我甘愿受戮，决不连累诸公。

古文：已而太后怒解曰：风宪有臣如此，岂不能守祖宗之法乎？
现代文：后来太后息怒，反而说：台谏官中有这样的人，我怎能不遵守祖宗成法？

古文：赐金币二，以旌其直。
现代文：赐泰不华金彩缎二匹以表彰其耿直忠贞。

古文：出佥河南廉访司事，俄移淮西。继迁江南行御史台经历，辞不赴，转江浙行省左右司郎中。
现代文：后出任佥河南廉访司事，很快又调往淮西，既而调任江西行御史台经历，由于他辞不赴任，改为江浙行省左右司郎中。

古文：浙西大水害稼，会泰不华入朝，力言于中书，免其租。
现代文：浙西大水灾，泰不华入京极力说服中书省免浙西租税。

古文：擢秘书监，改礼部侍郎。
现代文：升秘书省监，后改任礼部侍郎。

古文：革吏弊，除没官牛租，令民自实田以均赋役。
现代文：在此任上，他革除吏弊，取消没官牛租，令百姓自报田地面积以便使他们的赋役负担公平合理。

古文：召入史馆，与修辽、宋、金三史，书成，授秘书卿。
现代文：奉诏回朝，入史馆，参与纂修辽、宋、金三史。书成之后，授他为秘书卿。

古文：升礼部尚书，兼会同馆事。
现代文：后又升礼部尚书兼会同馆事。

古文：黄河决，奉诏以珪玉白马致祭河神。
现代文：黄河决口，泰不华奉诏用圭玉白马致祭河神。

古文：竣事上言：淮安以东，河入海处，宜仿宋置撩清夫，用辊江龙铁扫，撼荡沙泥，随潮入海。
现代文：事毕上书言：淮安以东之黄河入海处，最好仿效宋朝置撩清夫，用辊江龙铁帚搅混沙泥，使随潮入海。

古文：朝廷从其言，会用夫屯田，其事中废。
现代文：朝廷听从他的建议，但因当时征发民夫屯田，这件事被迫中止。

古文：八年，台州黄岩民方国珍为蔡乱头、王伏之仇逼，遂入海为乱，劫掠漕运粮，执海道千户德流于实。
现代文：至正八年，台州黄岩民方国珍被蔡乱头、王伏之逼得入海为寇，劫掠海运粮食，捕俘海道千户德流于实。

古文：事闻，诏江浙参政朵儿只班总舟师捕之。
现代文：此事上报朝廷，诏令江浙参政朵儿只班统领水军追捕。

古文：追至福州五虎门，国珍知事危，焚舟将遁，官军自相惊溃，朵儿只班遂被执。
现代文：追至福州五虎门，方国珍知事情危急，焚舟准备逃跑。但这时官军却自相惊怕溃散，朵儿只班反被方国珍所捕。

古文：国珍迫其上招降之状，朝廷从之，国珍兄弟皆授之以官，国珍不肯赴，势益暴横。
现代文：国珍迫使朵儿只班上书朝廷招安。朝廷答应，并授国珍兄弟为官。国珍不肯赴任，且其势力更加横暴。

古文：九年，诏泰不华察实以闻，既得其状，遂上招捕之策，不听。
现代文：至正九年，诏令泰不华去调查实情。泰不华把事情查实之后，上书献招安之策，但朝廷未采纳。

古文：寻除江东廉访使，改翰林侍读学士、知制诰同修国史。
现代文：不久，任泰不华为江东廉访使，后改任翰林侍读学士、知制诰同修国史。

古文：已而出为都水庸田使。
现代文：不久出任都水庸田使。

古文：十年十二月，国珍复入海，烧掠沿海州郡。
现代文：十年十二月，方国珍再度入海为寇，烧掠沿海州郡。

古文：以泰不华谂知贼情状，迁浙东道宣慰使都元帅，分兵于温州，使夹攻之。
现代文：因泰不华熟知方国珍情形，故调他任浙东道宣慰使都元帅，领兵于温州与孛罗帖木儿夹攻方国珍。

古文：未几，国珍寇温，泰不华纵火筏焚之，一夕遁去。
现代文：国珍攻温州，泰不华用火筏焚烧方国珍的船只，方国珍连夜逃走。

古文：既而孛罗帖木儿密与泰不华约以六月乙未合兵进讨。孛罗帖木儿乃以壬辰先期至大闾洋，国珍夜率劲卒纵火鼓噪，官军不战皆溃，赴水死者过半。孛罗帖木儿被执，反为国珍饰辞上闻。
现代文：不久，孛罗帖木儿密与泰不华约定于六月十八日合兵进讨，孛罗帖木儿于六月十五日先期至大闾洋，国珍夜间率劲兵纵火，杀声连天，官军不战皆溃，赴水淹死者过半数，孛罗帖木儿也被捕。

古文：泰不华闻之痛愤，辍食数日。
现代文：泰不华闻讯痛恨不已，至数日不食。

古文：朝廷弗之知，复遣大司农达识帖木迩等至黄岩招之。
现代文：朝廷还不知道，又派大司农达识帖木迩等到黄岩来招安。

古文：是夕，中秋月明，泰不华欲命壮士袭杀之，达识帖木迩适夜过泰不华，密以事白之，达识帖木迩曰：我受诏招降耳，公欲擅命耶？事乃止。
现代文：当晚，中秋月明，泰不华欲命壮士袭杀方国珍兄弟，达识帖木迩恰在此夜来泰不华处，泰不华向他说明秘密袭杀方氏兄弟的计划。达识帖木迩说：我是奉诏来招降的，你要自行其是吗？

古文：檄泰不华亲至海滨，散其徒众，拘其海舟兵器，国珍兄弟复授官有差。
现代文：因此袭杀之事就不进行了。命泰不华亲至海滨，解散国珍的兵卒，没收他们海船和兵器，国珍兄弟各授官职。

古文：十二年，朝廷征徐州，命江浙省臣募舟师守大江，国珍怀疑，复入海以叛。
现代文：至正十二年，朝廷征徐州，命江浙行省募水军守大江。国珍怀疑是针对他们的，再叛元入海。

古文：泰不华自分以死报国，发兵扼黄岩之澄江，而遣义士王大用抵国珍，示约信，使之来归。
现代文：泰不华表示甘愿以死报国，发兵扼守黄岩之澄江，另派义士王大用去方国珍那里表示信义，劝他们归降。

古文：国珍益疑，拘大用不遣，以小舸二百突海门，入州港，犯马鞍诸山。
现代文：国珍更加怀疑，扣留了王大用，派小船二百只袭击海门，入州港，进犯马鞍山等地。

古文：泰不华语众曰：吾以书生登显要，诚虑负所学。
现代文：泰不华对众人说：我本一书生，显任要职，真怕所学不能用。

古文：泰不华尚气节，不随俗浮沉。
现代文：泰不华注重气节，不随俗沉浮。

古文：太平为台臣劾去相位，泰不华独饯送都门外。
现代文：太平为台臣被弹劾而罢相，泰不华为之饯行，送至都门外。

古文：太平曰：公且止，勿以我累公。
现代文：太平劝他止步，不要为他受牵连。

古文：泰不华曰：士为知己死，宁畏祸耶后虽为时相摈斥，人莫不韪之。
现代文：泰不华说：士为知己死，还怕什么祸吗后虽被当时的宰相排斥，但人们没有说他的不是。

古文：善篆隶，温润遒劲。
现代文：他善写篆书隶书，其字温润苍劲。

古文：余阙，字廷心，一字天心，唐兀氏，世家河西武威。
现代文：余阙，字廷心，又字天心，唐兀族人，先世居河西武威。

古文：父沙剌臧卜，官庐州，遂为庐州人。
现代文：父沙剌臧卜，在庐州为官，因而成为庐州人。

古文：少丧父，授徒以养母，与吴澄弟子张恒游，文学日进。
现代文：余阙年少就丧父，以收授门徒来赡养母亲，平时与吴澄弟子张恒交游，文学造诣日进。

古文：为政严明，宿吏皆惮之。
现代文：为政严明，新旧官吏都谨慎从事。

古文：俄召入，应奉翰林文字，转中书刑部主事。以不阿权贵，弃官归。
现代文：在泗州不久，奉诏回京，授翰林文字，后又转任中书刑部主事，因不阿谀权贵而弃官归家。

古文：寻以修辽、金、宋三史召，复入翰林，为修撰。拜监察御史，改中书礼部员外郎，出为湖广行省左右司郎中。
现代文：不久朝廷修辽、金、宋三史，余阙奉诏再入翰林院为修撰，后拜监察御史，改中书礼部员外郎，出任湖广行省左右司郎中。

古文：会莫徭蛮反，右丞沙班当帅师，坚不往，无敢让之者。
现代文：莫徭蛮反元，朝廷命右丞沙班率军去镇压，但他坚持不肯去，无人敢责备他。

古文：阙曰：右丞当往，受天子命为方岳重臣，不思执弓矢讨贼，乃欲自逸邪右丞当往。
现代文：余阙说：右丞应当去，你受天子之命为方面重臣，不愿出兵讨贼，是想图安逸吗？右丞当往。

古文：沙班曰：郎中语固是，如刍饷不足何？
现代文：沙班说：郎中的话固然是对的，但粮草不足怎么办？

古文：阙曰：右丞第往，此不难致也。
现代文：阙曰：右丞放心地去，粮草的事并不难。

古文：复以集贤经历召入。迁翰林待制。出佥浙东道廉访司事。
现代文：接着召余阙为集贤经历，又调任翰林待制，出任佥浙东道廉访司事。

古文：丁母忧，归庐州。
现代文：因母亲去世，回庐州服丧。

古文：盗起河南，陷郡县。
现代文：河南反元势力兴起，攻陷郡县。

古文：于时南北音问隔绝，兵食俱乏，抵官十日而寇至，拒却之。
现代文：当时南北音信隔绝，乏兵乏食，余阙赴任仅十日反元义军就来进攻，被击退。

古文：乃集有司与诸将议屯田战守计，环境筑堡寨，选精甲外捍，而耕稼于中。
现代文：为解决乏兵乏食之忧，他召集官吏和诸将商议屯田与战守之计，决定在周围建立堡寨，选精兵御敌于城外，屯田于辖区之内。

古文：属县灊山八社，土壤沃饶，悉以为屯。
现代文：所属飅山县八社，土地肥沃，均用来屯田。

古文：明年，春夏大饥，人相食，乃捐俸为粥以食之，得活者甚众。
现代文：第二年，大闹春荒，人相食，余阙将其俸禄用来买米施粥，赈济灾民。

古文：民失业者数万，咸安集之。
现代文：有数万百姓失业，均得到安置。

古文：请于中书，得钞三万锭以赈民。
现代文：他请求中书省拨钞三万锭，赈济灾民。

古文：升同知、副元帅。
现代文：升为同知副都元帅。

古文：广西猫军五万从元帅阿思兰沿江下抵庐州，阙移文谓苗蛮不当使之窥中国，诏阿思兰还军。
现代文：广西猫军五万人随元帅阿思兰沿长江至庐州，余阙认为不应当让猫军入内地，朝廷诏令阿思兰退回原地。

古文：池州赵普胜帅众攻城，连战三日败去。未几又至，相拒二旬始退，怀宁县达鲁花赤伯家奴战死。
现代文：池州反元义军赵普胜率众来攻城，连战三日败走，不久又来攻，两军相持二十天才退走，怀宁县达鲁花赤伯家奴战死。

古文：十七年，赵普胜同青军两道攻我，拒战一月余，竟败而走。
现代文：至正十七年，赵普胜同青军两路进攻，余阙与他们相持月余，赵等败走。

古文：秋，拜淮南行省左丞。
现代文：是年秋，拜余阙为淮南行省左丞。

古文：安庆倚小孤山为藩蔽，命义兵元帅胡伯颜统水军戍焉。
现代文：安庆以小孤山为屏障，余阙命义军元帅胡伯颜统水军戍守。

古文：十月，沔阳陈友谅自上游直捣小孤山，伯颜与战四日夜不胜，急趣安庆。
现代文：十月，沔阳陈友谅自上游直捣小孤山，胡伯颜抗战四天四夜不能胜，陈友谅军直趋安庆。

古文：贼追至山口镇，明日癸亥，遂薄城下。
现代文：追至山口镇，十一月三日至安庆城下。

古文：阙遣兵扼于观音桥。
现代文：余阙派兵扼守观音桥。

古文：俄饶州祝寇攻西门，阙斩却之。
现代文：忽然饶州祝寇攻西门，为阙击退。

古文：乙巳，贼乘东门，红旗登城，阙简死士力击，贼复败去。
现代文：十一月五日，陈友谅等由东门登城，余阙拼力抵抗，敌退去。

古文：戊申，贼并军攻东西二门，又却之。
现代文：八日，陈、祝两军合力攻东西二门，又被击退。

古文：癸卯，贼益生兵攻东门。
现代文：十八年正月初四，敌增兵攻东门。

古文：丙午，普胜军东门，友谅军西门，祝寇军南门，群盗四面蚁集，外无一甲之援。
现代文：初七，反元义军四集，普胜攻东门，友谅攻西门，祝寇攻南门，安庆城外，余阙无一援兵，西门形势尤其危急。

古文：阙妻耶卜氏及子德生、女福童皆赴井死。
现代文：阙之妻耶卜氏，子德生、女福童皆投井死。

古文：同时死者，凡十八人。
现代文：同殉难诸将守臣共十八人。

古文：阙号令严信，与下同甘苦，然稍有违令，即斩以徇。
现代文：余阙治军号令森严，与下级同甘共苦，如军士稍有违令者即处斩。

古文：阙尝病不视事，将士皆吁天求以身代，阙闻，强衣冠而出。
现代文：阙每因病不能视事，将士皆为他祈祷，甚至愿以身代他病死。阙闻知勉强而出。

古文：稍暇，即注《周易》，帅诸生谒郡学会讲，立军士门外以听，使知尊君亲上之义，有古良将风烈。
现代文：平时有空闲，即注《周易》，率诸生到郡学会讲，令军士立门外听讲，使他们也知尊君亲上之义，确有古良将之风度。

古文：阙留意经术，《五经》皆有传注。
现代文：他甚留意于儒家学说，传注《五经》。

古文：为文有气魄，能达其所欲言。时体尚江左，高视鲍、谢，徐、庾以下不论也。
现代文：其文有气魄，诗体崇尚江右风格，推崇鲍照、谢灵运、徐陵、庾信等大文学家。

古文：篆隶亦古雅可传。
现代文：其篆书、隶书亦古雅可传于世。

古文：卒时年五十六。
现代文：余阙死时年方五十六岁。

古文：答里麻弱冠入宿卫。
现代文：答里麻二十岁时就入宫参加宿卫军。

古文：大德十一年，授御药院达鲁花赤，迁回回药物院，寻出佥湖北、山南两道廉访司事，召拜监察御史。
现代文：大德十一年授御药院达鲁花赤，后调回回药物院达鲁花赤，不久出任佥湖北、山南两道廉访司事，奉诏回朝拜监察御史。

古文：时丞相帖木迭儿专权贪肆，答里麻帅同寅亦怜真、马祖常劾其罪。
现代文：当时，丞相帖木迭儿专权，肆意贪暴，答里麻率领同僚亦怜真、马祖常等，弹劾其罪。

古文：高昌僧恃丞相威，违法娶妇南城，答里麻诘问之，奋不顾利害，风纪由是大振。
现代文：高昌僧人依仗丞相权势违法娶妇人于南城，答理麻不顾个人利害去质问，社会风纪因此大为整肃。

古文：擢河东道廉访副使。
现代文：后升任河东道廉访使。

古文：隰州村民赛神，因醉殴杀姚甲，为首者乘闹逃去，有司逮同会者系狱，历岁不决。
现代文：该道隰州村民举行迎神赛会，有人酒醉殴杀姚甲，为首者畏罪潜逃，官府将参加赛会的逮捕入狱，多年不能审清此案。

古文：至治元年，帖木迭儿复相，以复仇为事，答里麻辞去。
现代文：至治元年，帖木迭儿复为丞相，总在寻机复仇，答里麻被迫辞官。

古文：明年，改燕南道廉访副使。
现代文：二年，改任燕南道廉访副使。

古文：开州达鲁花赤石不花歹颇著政绩，同僚忌之，嗾民诬其与民妻俞氏饮。
现代文：开州达鲁花赤石不花歹政绩卓著，同僚忌妒他，唆使人诬告他与民妻俞氏饮酒同乐。

古文：答里麻察知俞氏乃八十老妪，石不花歹实不与饮酒，于是抵诬告者罪，石不花歹复还职。
现代文：答里麻经调查而知俞氏是个八十岁老太婆，石不花并未与她一同饮酒，于是依法判诬告者之罪，石不花歹官复原职。

古文：行唐县民斫桑道侧，偶有人借斧削其杖，其人夜持杖劫民财，事觉，并逮斧主与盗同下狱。
现代文：行唐县一平民在道旁斫桑，有过路人借他的斧头削其杖，夜间这削杖者持杖抢劫民财。官府将斧子主人与持杖抢劫的强盗一同下狱问罪。

古文：答里麻原其未尝知情，即纵之。
现代文：答里麻察知斧主并不知抢劫的事，就把他释放了。

古文：深州民媪怒殴儿妇死，妇方抱其子，子亦误触死。
现代文：深州一老妇人盛怒之下将儿媳打死，媳妇怀中抱的儿子也被老妇人误伤致死。

古文：媪年七十，同僚议免刑，答里麻不可，曰：国制，罪人七十免刑，为其血气已衰，不任刑也。
现代文：老妇人已年及七十，同僚认为可免于问罪，答理麻认为不可，他说：国家法律规定七十岁的犯人免刑，是因为他血气已衰，受不住刑罚。

古文：媪既能杀二人，何谓衰老？
现代文：这个老妇能杀二人，不能说她血气已衰。

古文：卒死狱中。
现代文：她终于死在狱中。

古文：朝廷遣宦官伯颜催督绣段，横取民财，宣政院判官术邻亦取赂于富僧，答里麻皆劾之。
现代文：朝廷遣宦官伯颜催督绣缎，横征暴敛，宣政院判官术邻也受富僧的贿赂，答里麻都予弹劾。

古文：迁浙西廉访使。
现代文：随后调任浙西廉访使。

古文：会文宗发江陵，阿儿哈秃来谕旨，求赂不获，还谮于朝，召至京，处以重罪。
现代文：恰逢文宗自江陵回京，阿儿哈秃向他索贿不成，在京城向皇帝说答里麻的坏话，要召他回京处以重罪。

古文：比至，帝怒解，迁上都同知留守。
现代文：答里麻回京后说明实情，皇帝息怒，调他为上都同知留守。

古文：天历二年八月，明宗崩，文宗入正大统，使者旁午。答里麻朝暮尽力，事无缺失，帝特赐锦衣以嘉之。
现代文：天历二年八月初六明宗崩，文宗即位，来朝贺的络绎不绝，答里麻从早忙到晚，无一差错，帝特赐锦衣以嘉奖其劳苦。

古文：明年，召拜刑部尚书。
现代文：四年回朝拜为刑部尚书。

古文：国制，新君即位，必赐诸王、驸马、妃主及宿卫官吏金帛。
现代文：按国家典章制度，新君即位，必须颁赐诸王、驸马、妃主及宿卫官吏以金帛。

古文：国费大省，帝复赐黄金腰带以旌其能。
现代文：如此则国费大省。帝又赐黄金以表彰其能干。

古文：时山东盗起，陈马骡及新李白昼杀掠。
现代文：山东人民造反，陈马骡与新李白昼杀掠。

古文：答里麻以为官吏贪污所致，先劾去之而后上擒贼方略。
现代文：答里麻认为这是官吏贪赃枉法造成的，他先弹劾并削夺官吏职务，而后呈进平乱方略。

古文：除大都路留守。
现代文：后任大都路留守。

古文：帝宴大臣于延春阁，特赐答里麻白鹰以表其贞廉。
现代文：顺帝大宴群臣于延春阁，特赐答里麻白鹰以表彰其贞廉。

古文：是岁秋，车驾自上京还，入观之，乃大喜，以手抚壁叹曰：有心哉，留守也赐白金五十两、锦衣一袭。
现代文：是年秋，帝自上都回京，见七星堂如此朴素，大喜，称答里麻是有心计的人，赐白金五十两，锦衣一套。

古文：至正七年，迁陕西行台中丞，时年六十九。
现代文：至正七年，调任陕西行台中丞，时已六十九岁。

古文：致事后，召商议中书平章政事，不拜，全俸优养终身。
现代文：辞官后，朝廷还召他入朝商议中书平章政事，见皇帝可不拜，终身全俸优待。

古文：祖合剌，袭父职，事世祖。
现代文：祖合剌，承袭父职，侍奉世祖。

古文：月鲁帖木儿幼警颖，读书强记，俶傥有大志。
现代文：月鲁帖木儿自幼机警聪颖，读书记忆力特强，卓异不凡，胸有大志。

古文：左右忘其父名，月鲁帖木儿即对曰：臣父普兰奚也。
现代文：左右忘记了他父亲的姓名，月鲁帖木儿大胆回答说：臣父即普兰奚。

古文：帝曰：汝父赞谋以定国难，朕未尝忘。
现代文：仁宗说：你父亲为平定那些想篡夺皇位的人而出力划策，朕未曾忘记。

古文：因命脱忽台传旨四怯薛紥撒火孙，令常侍禁廷，毋止其入。
现代文：命脱忽台传旨四怯薛札撒火孙，令月鲁帖木儿常在宫禁中侍奉，允许自由出入宫廷。

古文：拜监察御史，巡按上都，劾奏太师、右丞相帖木迭儿受张弼赇六万贯，贷死。
现代文：月鲁帖木儿为监察御史时，巡按上都，弹劾右丞相帖木迭儿受张弼贿赂六万贯而免其死刑。

古文：帝怒，碎太师印，赐月鲁帖木儿钞万贯，除兵部郎中，拜殿中侍御史。迁给事中、左侍仪、同修起居注。
现代文：仁宗大怒，打碎帖木迭儿的太师印，赐月鲁帖木儿钞万贯，任命为兵部郎中，拜殿中侍御史，后转任给事中、左侍仪、同修起居注。

古文：寻为右司郎中，赐坐便殿，帝顾左右谓曰：月鲁帖木儿识量明远，可大用者也。
现代文：不久又任为右司郎中，赐坐于便殿，对左右说：月鲁帖木儿见识远，可以大用。

古文：他日，帝语近臣曰：朕闻前代皆有太上皇之号，今皇太子且长，可居大位，朕欲为太上皇，与若等游观西山以终天年。
现代文：有天又对左右近臣说：朕闻前代皆有太上皇之号，今皇太子已长大成人，可即皇位了。朕有意做太上皇，与你们同游西山以终天年。

古文：御史中丞蛮子、翰林学士明里董阿皆称善。月鲁帖木儿独起拜曰：臣闻昔之所谓太上皇，若唐玄宗、宋徽宗，皆当祸乱，不得已而为之者也。
现代文：御史中丞蛮子、翰林学士明里董阿都说好，唯独月鲁帖木儿起而拜曰：臣闻古代所谓太上皇，如唐玄宗、宋徽宗，都是祸乱当前，不得已而为之。

古文：愿陛下正大位，以保万世无疆之业，前代虚名，何足慕哉帝善其对。
现代文：愿陛下永坐大位，保祖宗万世无疆之业，何必慕前代虚名。仁宗听了从内心高兴，称他说得极好。

古文：仁宗崩，帖木迭儿复入中书，据相位。
现代文：仁宗崩，帖木迭儿再回到中书省做丞相。

古文：参议乞失监以受人金带系狱，帖木迭儿乃使乞失监诉月鲁帖木儿为御史时诬丞相受赇。
现代文：参议乞失监因受贿而入狱。帖木迭儿唆使乞失监控告月鲁帖木儿做御史时诬告丞相受贿。

古文：皇太后命丞相哈散等即徽政院推问不实，事遂释。
现代文：皇太后命丞相哈撒等到徽政院审理此案，经查证确为诬告，这桩控告案也就清楚了。

古文：丁外艰，扶丧西还。
现代文：父亲去世，他扶丧西归。

古文：擢山南江北道肃政廉访副使。
现代文：其后升为山南江北道肃政廉访副使。

古文：泰定初，迁汴梁路总管，再调总管武昌，以养亲不赴。
现代文：泰定初年，调任汴梁路总管，再调任武昌总管，因要奉养母亲未赴任。

古文：致和元年，河南行省平章伯颜矫制起月鲁帖木儿为本省参知政事，共议起兵。
现代文：致和元年，河南行省平章伯颜伪传圣旨，起用月鲁帖木儿为本省参知政事，并要与他商议起兵之事。

古文：月鲁帖木儿固辞曰：皇子北还，问参政受命何人，则将何辞以对？
现代文：月鲁帖木儿坚决不从，问道：皇子北还，问参政是受何人之命，将以何辞来回答？

古文：伯颜怒。
现代文：伯颜恼羞成怒。

古文：会明里董阿迓皇子过河南，而月鲁帖木儿为御史时尝劾其娶娼女冒受封，明里董阿因说伯颜收之，丞相别不花亦与之有隙，乃谪月鲁帖木儿乾宁安抚司安置。
现代文：恰逢明里董阿迎皇子路过河南，而月鲁帖木儿为御史时曾弹劾明里董阿娶娼受封，同时丞相别不花亦与月鲁帖木儿不合，在他们共同抨击下，贬谪月鲁帖木儿于乾宁安抚司安置。

古文：至元六年，顺帝召之还。至正二年，入觐，帝欲留之，以母丧未葬辞。
现代文：至元六年召还至京，至正二年入见顺帝，帝欲留用，因母丧未葬而辞谢归家。

古文：寻除大宗正府也可札鲁花赤。
现代文：不久，任命为大宗正府也可札鲁花赤。

古文：进读之际，引援经史，一本于王道，帝嘉纳焉。
现代文：在向皇帝进读时，常援引经史，宣讲王道，皇帝非常嘉奖他。

古文：十二年，江南诸郡盗贼充斥，诏拜月鲁帖木儿平章政事，行省江浙，因言于丞相脱脱曰：守御江南，为计已缓，若得从权行事，犹有可为。
现代文：至元十二年，江南诸郡人民在各地掀起反元斗争。朝廷诏拜月鲁帖木儿为江浙行省平章政事，他向丞相脱脱说：守御江南为时已晚，若授权准于自行处置，还有可为。

古文：统师次建德，获首贼何福斩于市，遂复淳安等县，俘获万余人，复业者三万余家。
现代文：率军至建德俘获反元义军首领何福，斩于市，收复淳安等县，俘获万余人，招安复业者三万余家。

古文：是年七月，次徽州，以疾卒于军中。
现代文：同年七月，进至徽州，病逝于军中。

古文：卜颜铁木儿，字珍卿，唐兀吾密氏。
现代文：卜颜铁木儿，字珍卿，唐兀族人，姓吾密氏。

古文：性明锐倜傥，早备宿卫，历事武宗、仁宗、英宗。
现代文：性情豪爽，精明，早已入宿卫侍奉武宗、仁宗、英宗三朝。

古文：至正十二年春，蕲、黄贼徐寿辉遣兵陷湖广，侵江东、西，诏卜颜铁木儿率军讨之。
现代文：至正十二年春，蕲州、黄州反元义军徐寿辉部攻陷湖广，进军江东、西。朝廷诏令卜颜铁木儿率军讨伐。

古文：六年六月，复以军守池州。
现代文：至正十六年六月，卜颜铁木儿回军镇守池州。

古文：十一月，卒。
现代文：是年十一月卒。

古文：性至孝，幼养于叔父阿术，事之如亲父。
现代文：禀性孝顺，年幼时为叔父阿术抚养，故卜颜铁木儿侍奉其叔父如亲父。

古文：常乘花马，时称为花马儿平章云。
现代文：他常乘坐花马，当时称他为花马儿平章。

古文：曾祖朵吉，祖搠思吉朵而只，父搠思吉，世事太祖、宪宗、世祖为怯里马赤。
现代文：曾祖朵吉，祖父搠思吉朵而只，父搠思吉，相继侍奉太祖、宪宗和世祖，为怯里马赤。

古文：星吉少给事仁宗潜邸，以精敏称。
现代文：星吉年少时就在仁宗的府邸中当差，精明敏捷。

古文：至治初，授中尚监，改右侍仪，兼修起居注。拜监察御史，有直声。
现代文：至治初年，授中尚监，后改任右侍仪，兼修《起居注》，拜监察御史，言行正直，为人们所称赞。

古文：湖东佥事三宝住，儒者也，性廉介，所至搏贪猾无所贷。
现代文：湖东佥事三宝住，本一介儒生，为人廉洁，对于贪官污吏决不宽容。

古文：御史有以自私请者，拒不纳，则诬以事劾之。
现代文：御史有私事求他，他不肯接受，于是诬告他。

古文：章至，星吉怒曰：若人之廉，孰不知之，乃敢为是言耶即奏杖御史而白其诬。
现代文：星吉看到了奏章后大怒道：三宝住为官清廉，谁不知道，你竟敢上诬告之词立即奏请对御史施以杖刑，昭雪三宝住之冤。

古文：执政者恶之，移湖广行省平章政事。
现代文：因此，执政者讨厌他，调他出京任湖广行省平章政事。

古文：湖广地连江北，威顺王岁尝出猎，民病之。
现代文：湖广地连江北，威顺王每年要出去打猎，成为人民一大负担。

古文：又起广乐园，多萃名倡巨贾以网大利，有司莫敢忤。
现代文：威顺王建立广乐园，集中了一些名娼、巨贾，牟取大利。

古文：星吉至，谒王，王阖中门，启左扉，召以入。星吉引绳床坐王中门西，言曰：吾受天子命来作牧，非王私臣也，焉得由不正之道入乎阍者惧，入告王，王命启中门。
现代文：地方官府也不敢得罪他。星吉到湖广后去拜见他，威顺王关了中门，开左边小门召他进去。星吉说：我是受天子之命来此任平章政事，不是你威顺王的私臣，怎能从不正之道而入呢守门的人惶恐万状，进去禀告威顺王，王命开中门迎入。

古文：星吉入，责王曰：王帝室之懿，古之所谓伯父叔父者也。
现代文：星吉入府之后，谴责威顺王说：你是皇室宗亲，古之所谓伯父叔父。

古文：今德音不闻，而骋猎宣淫，贾怨于下，恐非所以自贻多福也。
现代文：但如今未闻王有什么德行，而是打猎行乐，商贾抱怨，这样恐怕对你没有什么好处。

古文：王急握星吉手谢之，为悉罢其所为。
现代文：威顺王连忙握星吉手，感谢他的提醒，将其一些不正当作为全都废止。

古文：有胡僧曰小住持者，服三品命，恃宠横甚，数以事凌轹官府。
现代文：有个西域僧人叫小住持的，穿三品官的命服，恃宠横行，甚至多次欺压官府。

古文：星吉命掩捕之，得妻妾女乐妇女十有八人，狱具，罪而籍之，由是豪强敛手，贫弱称快。
现代文：星吉将他逮捕，搜出其妻、妾、女乐、妇女共十八人。将此僧人判罪之后，一些豪强不敢胡作非为，贫弱百姓拍手称快。

古文：星吉乃命募士兵，完城池，修器械，严巡警，悉以其事属郑。
现代文：星吉把召募勇士、加固城池、修理军械、严密巡逻等事均交老将郑万户负责。

古文：适有旨召为大司农。
现代文：恰在此时，朝廷召星吉回京任命为大司农。

古文：同僚受贼赂，且嫉其功，乃诬郑罪，释其所械者。
现代文：与他同事的一些人，因受了义军的贿赂，且忌妒其功，诬告郑万户，释放被监禁的义军首领。

古文：星吉既入见，具陈贼本末。帝大喜、。
现代文：星吉回京入见顺帝，陈述防御义军的情况，顺帝大喜。

古文：时宰不悦，奏为江西行省平章政事，员外置。
现代文：但宰相不高兴，奏请将星吉出为江西行省平章政事。

古文：星吉至江东，诏令守江州。
现代文：星吉到江东后，朝廷令他守江州。

古文：时江州已陷，贼据池阳。
现代文：这时江州、池阳已为义军所有。

古文：太平官军止有三百人，贼号百万，众皆欲走。
现代文：守太平的元军不过三百人，而义军号称百万，守城官军准备弃太平而逃。

古文：星吉曰：畏贼而逃，非勇也；坐而待攻，非智也。汝等皆有妻子财物，纵逃其可免乎？
现代文：星吉对他们说：畏贼而逃不是勇敢的表现，坐在城内等敌人进攻也不明智，你们都有妻子财物，你们逃走了，妻子儿女可免于难吗？

古文：乃贷富人钱，募人为兵。先是，行台募兵，人给百五十千，无应者。
现代文：他向富户借钱来召募兵卒，每卒五十千，一天就募得三千人，而在此以前，行御史台曾以每人一百五十千之价募兵，却无人应募。

古文：星吉曰：无伤也，风势盛，彼仓卒必不得泊，但伏横港中偃旗以待，俟过而击之，无不胜矣。
现代文：星吉说：没关系，风势盛，敌舰停泊困难，我们埋伏在港湾河汊内，等敌军过了我们再随后出击，无不取胜。

古文：时贼久围安庆，捷闻，遽烧营走。
现代文：围攻安庆的义军，闻清水湾失利，也撤围而去。

古文：时湖广已陷，江西被围，淮、浙亦多故，卒无继援之者，日久粮益乏，士卒咸困。
现代文：这时期内，义军已占有湖广，江西亦在掌握之中，淮、浙一带人民也起而响应，元军无后援，且士卒疲惫，粮食缺乏，将卒都无斗志，有人说东南大势已去。

古文：星吉为人公廉明决，及在军中，能与将士同甘苦，以忠义感激人心，故能以少击众、得人死力云。
现代文：星吉为人公正廉洁，办事英明果断，能与将士同甘共苦，以忠义激动人心，故在战斗中常能以少胜多，将士为他拼死效力。

古文：福寿，唐兀人。幼俊茂，知读书，尤善应对。
现代文：福寿，唐兀族人，自幼英俊，好读书，与人交谈，对答如流。

古文：既长，入备环卫，用年劳授长宁寺少卿，改引进使，升知侍仪使，进正使。
现代文：长大后加入宫廷宿卫，后授为长宁寺少卿，改任引进使，升知侍仪使、正使；

古文：出为饶州路达鲁花赤，擢淮西廉访副使。
现代文：出京为饶州路达鲁花赤，又升淮西廉访副使、工部侍郎、佥太常礼仪院事；

古文：至正十一年，颍州以贼反告，时车驾在上都，朝堂皆犹豫未决，欲驿奏以待命。
现代文：至正十一年，颍州人民起义反元，当时顺帝在上都，如何应付，廷臣们犹豫不决，主张先奏报皇上等待决定。

古文：于是决议调兵五百，遣卫官哈剌章、忻都、怯来讨之而后以闻。
现代文：于是决议调兵五百，遣卫官哈剌章、忻都、怯来先去讨伐，然后上报皇帝。

古文：顺帝善其处事得宜，明年，改也可札鲁忽赤。
现代文：顺帝认为福寿的措置得当。第二年任他为也可札鲁忽赤，不久出任淮南行省平章政事。

古文：福寿至，督战甚急，而上游贼势甚汹涌，福寿乃议筑石头，断江面。
现代文：福寿到任后，加紧督战，为防御上游东下的义军，计划筑石头城，截堵江面。

古文：十五年，迁江南行台御史大夫。
现代文：至正十五年，升福寿为江南行御史台御史大夫。

古文：调信州路总管，移平江，皆以善政称。
现代文：后调任信州路总管，又改为平江路总管。

古文：至正元年，迁大都路达鲁花赤，出为江浙行省参知政事，寻召参政中书，顷之，又出为江浙行省右丞，遂升本省平章政事。
现代文：至正元年任大都路达鲁花赤，出为江浙行省参知政事。刚召回京任中书省参政不久，又出任江浙行省右丞，升本省平章政事。

古文：十一年，诏仍以平章政事行省江西。
现代文：至正十一年，任命为江西行省平章政事。

古文：是年，贼起蕲、黄，平章政事秃坚理不花将兵捍江州。
现代文：这年，蕲州、黄州人民起义反元，平章政事秃坚理不花率兵捍卫江州。

古文：既而土寇蜂起，道童素不知兵事，仓皇无所措。
现代文：随后江西人民也起义响应，道童素不懂军事，仓皇不知如何是好。

古文：左右司郎中普颜不花曰：今贼势冲突，城中无备，万一失守，奈何？
现代文：采纳左右司郎中普颜不花的建议，起用早已辞官居于抚州的章伯颜左丞。

古文：明年正月，湖广陷，秃坚里不花由江州遁还。
现代文：至正十二年正月，义军攻陷湖广，秃坚理不花由江州逃还。

古文：二月，普颜不花将兵往江州，至石头渡，遇贼战败，道童闻之大恐，即怀省印遁走。
现代文：二月，普颜不花领兵往江州，至石头渡为义军所败，道童闻讯大恐，立即怀印逃跑。

古文：三月，贼众来围城。
现代文：三月，义军围城，元军坚守，相持两月未下。

古文：命万户章妥因卜鲁哈歹领之。夜半，开门伏兵栅下，黎明，钲鼓大震，因奋击贼，贼惊以为神，败走。
现代文：由万户章妥因卜鲁哈歹率领，半夜开城门潜伏于围城敌军栅寨下，黎明突然发起攻势，金鼓震天，伏兵奋起。义军以为神兵自天而降，败走。

古文：未几，亦怜真班卒，道童属火你赤平富、瑞二州，分镇其地。
现代文：不久，亦怜真班逝世，道童令火你赤平定富、瑞二州，并分镇两地。

古文：由是按堵如故，而贼亦不敢犯其境。
现代文：这样保持了境内安然无事，义军亦不敢来犯。

古文：十八年夏四月，陈友谅复攻江西城。
现代文：至正十八年四月，义军陈友谅再进攻江西。

古文：时火你赤已升平章政事，加营国公，行便宜事，任专兵柄，而素与道童不相能，且贪忍不得将士心，见城且陷，遂夜遁去。
现代文：这时火你赤已升为平章政事，加营国公，专掌兵权。此人素与道童不合，且性情残忍，贪财，不受将士爱戴。他见城将陷落，连夜逃走。

古文：道童亦弃城退保抚州路，欲集诸县义兵以图克复，而势已不可为。
现代文：道童也弃城退保抚州路，虽有志收复失地，但大势已去，终为义军所杀。

古文：父俺伯，以忠勤事世祖，为知枢密院事。
现代文：父名暗伯，效忠于世祖，任知枢密院事。

古文：亦怜真班性刚正，动有礼法。
现代文：亦怜真班禀性刚正，举止有礼。

古文：延祐六年，超拜翰林侍讲学士、中奉大夫。
现代文：延六年，破格提升为翰林侍讲学士、中奉大夫。

古文：至顺初，拜翰林学士承旨、荣禄大夫，迁功德使，指挥使如故。
现代文：至顺初年，拜翰林学士承旨、荣禄大夫，调任功德使兼指挥使。

古文：寻出为陕西行省平章政事，未行，复为翰林学士承旨。
现代文：其后出任陕西行省平章政事，尚未启程赴任，改为翰林学士承旨。

古文：元统、至元之间，伯颜为丞相，专权擅政，嫉其论事不阿，出为江南行台御史大夫。
现代文：元统、至元之间，伯颜为丞相，专权跋扈，恼恨亦怜真班不对他阿谀奉承，调他出朝为江南行台御史大夫。

古文：寻杀其子答里麻，而谪置海南。及伯颜败，乃得召还朝。
现代文：不久，又杀害其子答里麻，贬亦怜真班到海南，直到伯颜违法事败露后，才召还回朝。

古文：至正六年，拜光禄大夫、御史大夫，尽迁中外廉能之官置诸风宪，一时号称得人。
现代文：至元六年，拜光禄大夫、御史大夫。他将朝野内外一些廉能之官选为御史，故为当时人称赞不已。

古文：太师马紥儿台与子丞相脱脱既谪居在外，时相欲倾之，嗾人告变，且扳台臣同上奏。亦怜真班曰：凡为相者，孰无闲退之日？况脱脱父子在官无大咎过，奈何迫之于险？终不从。
现代文：太师马札儿台与其子丞相脱脱已被贬谪在外，当时在朝执政宰相为右丞相的别儿怯不花，要进一步陷害他们，亦怜真班极力反对，认为父子二人在官时并无大过，为何要置他们于死地。

古文：监察御史劾奏时相，帝不听，亦怜真班反复论奏不已，由是忤上意，出为江浙行省平章政事，迁拜湖广行省左丞相。
现代文：监察御史弹劾当朝宰相，顺帝不听。亦怜真班也反复指出宰相的错误，因而得罪了皇帝，使他出京任江浙行省平章政事，后拜为湖广行省左丞相，又召回京任知枢密院事。

古文：复召知枢密院事。十一年，颍、亳兵起，朝廷命将出师，多失律致败，数进言于时相，不见听，复出为江浙行省左丞相。
现代文：至正十一年，颍州、亳州一带人民起义，朝廷派兵镇压，因军纪不严，致遭失败。亦怜真班多次向执政宰相提出建议，均未被采纳，于是出京任江浙行省左丞相。

古文：十二年，移江西行省左丞相。
现代文：十二年调任江西行省左丞相。

古文：于是妖寇由蕲、黄陷饶州，饶之属邑安仁与龙兴相接境，其民皆相挺为乱。
现代文：蕲州、黄州一带白莲教起义，攻陷饶州。饶州之安仁、龙兴两县人民响应。

古文：余干久为盗区，亦闻风顺服。
现代文：余干久为义军根据地，这时也闻风降顺。

古文：先是，江西行省平章政事道童以宽容为政，军民懈驰。
现代文：原先，江西行省平章政事道童实行宽容政策，使军民防御松懈。

古文：亦怜真班既至，风采一新，威声大振，所在群盗咸谋归款矣。
现代文：亦怜真班来江西后，风气一新，威声大振，有些起义军归附朝廷。

古文：父阿鲁浑海牙，广德路达鲁花赤。
现代文：其父阿鲁浑海牙曾任广德路达鲁花赤。

古文：廉惠山海牙幼孤，言及父，辄泣下。独养母而家日不给，垢衣粝食，不以为耻。
现代文：廉惠山海牙年幼丧父，由母亲一人抚养，家境贫寒，但他并不以破衣粗食为耻。

古文：至治元年，登进士第，授承事郎、同知顺州事。
现代文：至治元年，考中了进士，授官承事郎、同知顺州事。

古文：有弓匠提举马都剌者，怙势夺州民田，同列畏之。
现代文：在顺州，有弓匠提举马都刺，恃势强夺本州民田，同僚们也都怕他。

古文：惠山海牙至，即治其事。
现代文：廉惠山海牙到任后将此事按法处置。

古文：在官期年，用荐者召入史馆，预修英宗、仁宗《实录》，寻拜监察御史。
现代文：在顺州任职一年，有人推荐他入史馆，参与修纂《英宗实录》和《显宗实录》。不久拜为监察御史。

古文：时中书省有大臣贪猥狼籍，即抗章劾之，语同列曰：傥以言责获罪，吾之职也。
现代文：当时中书省有大臣贪婪无厌，廉惠山海牙上章弹劾，对同僚们说：如果因弹劾而获罪，那也是我的职责所在。

古文：既又劾奏明里董阿不当摄祭太庙。
现代文：其后又弹劾明里董阿不应兼理祭太庙的事。

古文：迁都水监，疏会通河，堤滦、漆二水，又修京东闸。
现代文：任都水监时，廉惠山海牙疏通了会通河，修建滦、漆两河的堤坝及京东水闸。

古文：历秘书丞、会福总管府治中，上疏言二月迎佛费财蠹俗，时论韪之。
现代文：任秘书丞及会福总管府治中时，上疏指出二月迎佛是费财败俗，当时舆论肯定他的正确批评。

古文：出佥淮东廉访司事，迁江浙行省左右司员外郎，既而历佥河东、河南、江西廉访司事，升江南行御史台经历。
现代文：以后又历任佥淮东廉访司事，江浙行省左右司员外郎，佥河东、河南、江西廉访司事，江南行御史台经历等职。

古文：时山东盐法大坏，以选除都转运使，曾未期月，用课最，赏赉金币、上尊。
现代文：山东盐法受到破坏，特选他任都转运使，不到一月盐课都按规定征收上来。

古文：至正三年初，行郊礼，召拜侍仪使。
现代文：至正三年初，朝廷举行郊祭礼，召廉惠山海牙回京任侍仪使。

古文：明年，预修辽、金、宋三史，迁崇文太监。
现代文：四年，参与修纂《辽史》、《金史》和《宋史》。

古文：自是累迁为河南行省右丞。
现代文：随后调任崇文太监，多次出任河南行省右丞。

古文：时有诏发民治决河，遍骚属郡，亟以不便上言，而时宰不用。
现代文：当时朝廷要征发民夫治理黄河河堤，骚扰各郡，廉惠山海牙上疏指出其弊端，但执政宰臣不采纳他的意见。

古文：迁湖广行省右丞，以武昌失守连坐，既而事白，迁江西行省右丞。
现代文：调任湖广行省右丞，因武昌失守而受牵连获罪，后来把事情弄清楚了，调任江西行省右丞。

古文：未几，江西省治亦陷，惠山海牙遁往福建。
现代文：为时不久，义军攻占江西行省衙门所在地，廉惠山海牙逃往福建。

古文：久之，除佥江浙行枢密院事，改拜福建行省右丞，以兵镇延平、邵武，境内以宁。
现代文：很久以后，任命他为江浙行枢密院事，又改任福建行省右丞。廉惠山海牙分兵镇守延平、邵武。

古文：居岁余，奉诏还治省事，总备御事，且督赋税由海道供京师，朝廷赖焉。
现代文：在福建一年多，除统筹办理全省军事防御外，还将该省赋税由海道运至京师。

古文：迁行宣政院使。
现代文：调行宣政院使。

古文：卒，年七十有一。
现代文：年七十一岁而卒。

古文：月鲁不花，字彦明，蒙古逊都思氏。
现代文：月鲁不花字彦明，蒙古族人，姓逊都思氏。

古文：县未有学，乃首建孔子庙，既又延儒士为之师，以教后进。
现代文：见该路各县无学校，他首建孔庙为学校，聘请儒士为师，教育后生。

古文：至正元年，朝廷立行都水监，以选为其监经历。寻擢广东廉访司经历。
现代文：至正元年，朝廷设立行都水监，选月鲁不花为行都水监经历，不久升为广东廉访司经历。

古文：会廷议将治河决，以行都水监丞召之，比至，改集贤待制，除吏部员外郎。
现代文：朝廷议定治理黄河，召他回京任行都水监丞，但刚到又改任集贤待制，后委任为吏部员外郎。

古文：奉命至江浙籴粟二十四万石，至则第户产之高下，以为籴之多寡，不扰而事集。
现代文：月鲁不花在任吏部员外郎期间，奉命到江浙购买粟二十四万石。到江浙后，他按家产之贫富来定籴粟之多寡，这样不扰民而能把粟收买上来。

古文：未几，太师、右丞相脱脱南征，辟从军事，督馈饷，馈饷用舒。
现代文：不久，太师、右丞相脱脱南征，召月鲁不花参与军务，负责督运粮饷。

古文：升吏部郎中，寻拜监察御史。
现代文：升吏部郎中，不久拜监察御史。

古文：首上疏言：郊庙礼甚缺，天子宜躬祀南郊，殷祭太室。
现代文：上任后首先提出天子应亲自至南郊祭天，常到太庙祭祖。

古文：帝皆嘉纳之。
现代文：这些意见都受到顺帝的嘉奖并加采纳。

古文：升吏部侍郎，铨选于江浙，时称其公允。
现代文：升吏部侍郎，去江浙选任官吏，当时人都称赞他大公无私。

古文：适朝廷有建议欲于河间、长芦置局造海船三百艘者，月鲁不花即为书具言其非便。言入中书，忤议者，迁工部侍郎。
现代文：朝廷有人建议在河间、长芦置局造海船三百艘，月鲁不花上书指出此事不妥，因而违反了中书省某人的主张而被调为工部侍郎。

古文：后分部彰德，道过河间，民遮拥拜谢曰：微公言，吾民其毙矣。
现代文：他视察彰德，路过河间时，百姓成群结队拦路拜谢他：如果没有您说话，我等小民就没命了。

古文：会方重选守令，以保定密迩京畿，除保定路达鲁花赤。
现代文：朝廷遴选各地地方长官。因保定紧靠京畿，选月鲁不花为保定路达鲁花赤。

古文：俄除吏部尚书。保定父老百数诣阙，言乞留监郡以抚吾民，遂以尚书仍知郡事。
现代文：不久任命他为吏部尚书，保定父老数百人到朝廷挽留，于是月鲁不花以尚书之职来主持保定路政务。

古文：会贼北渡河，日修城浚濠为战守具。
现代文：反元义军北渡黄河，月鲁不花在保定修城挖壕做御敌准备。

古文：廷议发五省八卫军出戍外镇，月鲁不花疏愿留其兵护本郡，遂兼统黑军数千人及团结西山八十二寨民义军，势大张。
现代文：朝廷计划征调五省八卫军队去戍守外镇，月鲁不花上疏请求留本郡兵马镇守本郡，获得批准。于是他统本郡兵马及黑军数千人，还团结西山八十二寨共同防卫，义军进攻不利，撤走。

古文：召还为详定使。保定民不忍其去，绘像以祀之。
现代文：朝廷召他回京任详定使，保定百姓绘其像膜拜，表示怀念。

古文：去保定一月而城陷矣。
现代文：月鲁不花离开保定仅一月，保定为义军攻陷。

古文：朝廷以月鲁不花夙负民望，令入城招谕之，抵城，贼坚壁不出，民多窃出谒拜者。
现代文：朝廷因月鲁不花深孚民望，令他去保定招安反元义军，但未成功，只有一些百姓偷偷出城来拜谒他。

古文：改大都路达鲁花赤。
现代文：月鲁不花改任大都路达鲁花赤，又转任吏部尚书。

古文：达礼麻识理幼颖敏，从师授经史，过目辄领解。
现代文：达礼麻识理自幼聪敏，从师学经史，过目即能理解。

古文：至正五年，经筵选充译史，益自砥砺于学，搢绅先生皆以远大期之。
现代文：至正五年经筛选为译史，更加勤奋学习，士大夫们对他抱有很大希望。

古文：转补御史台译史，遂除御史台照磨。
现代文：后转补御史台译史，又委任为御史台照磨。

古文：十五年，拜监察御史，出佥山北道肃政廉访司事，未行，留为詹事院长史。俄迁工部员外郎，复留为长史。
现代文：至正十五年，拜为监察御史，出任佥山北道肃政廉访司事，尚未启程又留任詹事院长史，很快又调任工部员外郎，但不久又留为长史。

古文：十九年，除刑部尚书，提调南北兵马司巡绰事。
现代文：十九年，任刑部尚书，负责南北兵马司巡逻事。

古文：盗逼畿甸，人心大恐。达礼麻识理能镇之以静，民恃以为安。
现代文：反元义军逼近京畿地区，人心惶惶，达礼麻识理能沉着镇静，百姓也因此心安一些。

古文：二十四年，朝廷以前中书平章政事塔失帖木儿来为留守。
现代文：至正二十四年，朝廷调前中书平章政事塔世帖木儿为上都留守。

古文：时孛罗帖木儿拥兵京师，而皇太子出居于外，达礼麻识理与塔世帖木儿皆以忠义许国，相与结人心以观时变。
现代文：当时，孛罗帖木儿拥兵控制了京师，而皇太子居于外地。达礼麻识理与塔世帖木儿皆决心效忠于朝廷，共同团结各方面人士，注意时局的变化。

古文：未几，改授塔世帖木儿为大司农。塔世帖木儿谓达礼麻识理曰：我至京师则制于强臣，未易图也。
现代文：不久，改授塔世帖木儿为大司农，塔世帖木儿对达礼麻识理说：我到京师则受强臣孛罗帖木儿的制约，不容易有所作为。

古文：因留不行。
现代文：仍留上都不去京师任职。

古文：适脱吉儿以孛罗帖木儿命屯兵盖里泊，托腹心于宗王也速也不坚，授以金印，俾驻上都之东郊，而以留守善安集兵于瓦吉剌部落。
现代文：这时，脱吉儿因孛罗帖木儿屯兵于盖里泊，便托心腹至宗王也速也不坚，授以金印，使他屯驻于上都东郊，而以留守善安集兵于瓮吉剌部。

古文：达礼麻识理遇之有礼，善安辞去。
现代文：达礼麻识理对善安待之以礼，善安辞去。

古文：达礼麻识理与之周旋，略无几微见于外，而密遣前宗正紥鲁忽赤月鲁帖木儿潜通音问于罕哈哈剌海行枢密知院益老答儿，请亟调兵南行。
现代文：达礼麻识理一面与孛罗帖木儿等周旋，一面密遣前宗正扎鲁忽赤月鲁帖木儿暗中与罕哈哈剌海行枢密知院益老答儿通好，请他尽快调兵南行；

古文：二十五年，皇太子在冀宁，命立上都分省，达世帖木儿为平章政事，达礼麻识理为右丞，便宜行事，以固护根本。
现代文：至正二十五年，皇太子在冀宁，命设立上都分省，任命塔世帖木儿为平章政事，达礼麻识理为右丞，授与他们有决断大权，以巩固元朝的根基。

古文：未几，孛罗帖木儿伏诛，秃坚帖木儿皆奔溃，而上都以安。
现代文：不久，孛罗帖木儿为朝廷诛杀，秃坚帖木儿的部队溃散，上都才安然无恙。

古文：拜中书右丞，兼上都留守，提调虎贲司，加光禄大夫，赐黄金系腰，仍命提调东西手八剌哈赤。
现代文：达礼麻识理因功拜中书右丞，兼上都留守，领导虎贲司；加光禄大夫，赐黄金腰带，仍统领东西手八剌哈赤。

古文：既而上都分省罢，遥授中书平章政事、上都留守，位居第一，力辞不允。
现代文：其后废上都分省，授达礼麻识理中书平章政事、上都留守，位居第一。他力辞未准。

古文：明年，召为大宗正府也可紥鲁忽赤。
现代文：至正二十六年，召达礼麻识理回大都任大宗正府也可札鲁忽赤。

古文：又明年，拜太子詹事。
现代文：二十七年，拜为太子詹事，转为翰林学士承旨。

古文：耶律楚材，字晋卿，辽东丹王突欲八世孙。
现代文：耶律楚材，字晋卿，契丹族人，辽东丹王突欲八世孙。

古文：楚材生三岁而孤，母杨氏教之学。
现代文：楚材三岁丧父，母亲杨氏教养成人。

古文：及长，博极群书，旁通天文、地理、律历、术数及释老、医卜之说，下笔为文，若宿构者。
现代文：他学识渊博，精通天文、地理、历法、术数及佛学、老庄学说、医学、卜算等，下笔成文，曾任金王朝开州同知。

古文：己卯夏六月，帝西讨回回国。
现代文：太祖十四年六月西讨回回国。

古文：祃旗之日，雨雪三尺，帝疑之，楚材曰：玄冥之气，见于盛夏，克敌之征也。
现代文：出兵那天大雪三尺，太祖犹豫不决，楚材说：阴暗的气象只夏季才有，如今出现，这是克敌的象征。

古文：庚辰冬，大雷，复问之，对曰：回回国主当死于野。
现代文：次年冬雪，太祖又问楚材是何征兆，他回答说：回回国王死了。

古文：夏人常八斤，以善造弓见知于帝，因每自矜曰：国家方用武，耶律儒者何用。
现代文：夏国人常八斤，因善造弓，受到太祖的赏识，因而认为：国家正在用兵之时，耶律这样的儒生有何用？

古文：楚材曰：治弓尚须用弓匠，为天下者岂可不用治天下匠耶？
现代文：楚材知道后进言说：造弓需弓匠，坐天下岂能不用治天下的匠人。

古文：西域历人奏五月望夜月当蚀，楚材曰：否。
现代文：据西域主持历法的人奏报，本年五月十五日夜有月蚀。

古文：卒不蚀。明年十月，楚材言月当蚀，西域人曰不蚀，至期果蚀八分。
现代文：楚材却断定是夜无月蚀，结果如楚材所言。楚材说次年七月有月蚀，西域人说没有，到时果有月蚀。

古文：壬午八月，长星见西方，楚材曰：女直将易主矣。
现代文：太祖十七年八月彗星出于西方，楚材说：女真族将换国王了。

古文：明年，金宣宗果死。
现代文：第二年金宣宗死了。

古文：帝每征讨，必命楚材卜，帝亦自灼羊胛，以相符应。
现代文：太祖每次征讨都要楚材卜问凶吉，自己也以烤羊胛来与卜卦相应。

古文：指楚材谓太宗曰：此人天赐我家。尔后军国庶政，当悉委之。
现代文：有天指着楚材对太宗说：这人是天赐我的，你以后当把军国大事都委托给他。

古文：丙戌冬，从下灵武，诸将争取子女金帛，楚材独收遗书及大黄药材。既而士卒病疫，得大黄辄愈。
现代文：太祖二十一年冬，蒙古军攻下灵武，诸将抢夺子女、金银、绸缎，而楚材只收集书籍和大黄药材，不久士卒得传染病，楚材以大黄治愈。

古文：楚材闻之泣下，即入奏，请禁州郡，非奉玺书，不得擅征发，囚当大辟者必待报，违者罪死，于是贪暴之风稍戢。
现代文：楚材知道后立即奏报太祖，并请下令各州郡官吏，非奉太祖命令不得擅自征发百姓当差，凡判处死刑者必须上报批准，否则治以死罪。经过这样一番整顿，贪暴之风稍稍收敛。

古文：己丑秋，太宗将即位，宗亲咸会，议犹未决。
现代文：太祖于二十二年崩，由皇子拖雷监国，第三年，太宗将即位，宗亲诸王集会，商议皇位继承事，议而未决。

古文：睿宗曰：事犹未集，别择日可乎？
现代文：睿宗说：还未商议好，改日即位可否？

古文：楚材曰：过是无吉日矣。
现代文：楚材说：过了这天再无吉日了。

古文：遂定策，立仪制，乃告亲王察合台曰：王虽兄，位则臣也，礼当拜。
现代文：于是确定太宗继承皇位，并制定群臣朝拜礼制。对亲王察合台说：王虽皇兄，位则为臣，按礼当拜。

古文：王拜，则莫敢不拜。
现代文：王拜，其他人莫敢不拜。

古文：王深然之。
现代文：察合台深以为是。

古文：及即位，王率皇族及臣僚拜帐下。
现代文：太宗即位时，亲王察合台率皇族及臣僚拜于帐下。

古文：既退，王抚楚材曰：真社稷臣也。
现代文：朝拜完毕，察合台对楚材说：你真是社稷之臣。

古文：国朝尊属有拜礼自此始。
现代文：元朝对于皇帝及长辈行跪拜礼是由此时开始的。

古文：时朝集后期应死者众，楚材奏曰：陛下新即位，宜宥之。
现代文：太宗登基大典之后，一些犯有死罪的人要处死，楚材奏曰：陛下新即位，应大赦天下。

古文：太宗从之。
现代文：太宗采纳了他的意见。

古文：中原甫定，民多误触禁网，而国法无赦令。
现代文：中原刚刚平定，百姓多误触禁网，而国法中无宽赦的规定。

古文：诏自庚寅正月朔日前事勿治。
现代文：太宗采纳，诏令自二年正月初一以前犯禁者，不予治罪。

古文：且条便宜一十八事颁天下，其略言：郡宜置长吏牧民，设万户总军，使势均力敌，以遏骄横。
现代文：楚材还拟定军政法规十八条颁行天下。其内容大致是：各郡应设置官吏来管理百姓；设万户统领军队，各万户间势力均衡，相互节制，以防骄横。

古文：中原之地，财用所出，宜存恤其民，州县非奉上命，敢擅行科差者罪之。
现代文：中原是国家财政源泉，应该安抚百姓，不得任意苛征，州县长官非奉上司之命而自行征发粮差者，按律治罪；

古文：蒙古、回鹘、河西诸人，种地不纳税者死。
现代文：蒙古、回骨鸟、河西诸族人，凡种地而不纳税者，按律处以死刑；

古文：监主自盗官物者死。
现代文：监察官盗物者处死。

古文：应犯死罪者，具由申奏待报，然后行刑。
现代文：应判死罪者，均该申报朝廷，批准后才能行刑。

古文：贡献礼物，为害非轻，深宜禁断。
现代文：各地贡献礼物，为害不浅，应加禁绝。

古文：帝悉从之，唯贡献一事不允，曰：彼自愿馈献者，宜听之。
现代文：以上这些情况，除贡献一事外，其余均允准实行。太宗认为，贡献系各地自愿，可听之任之。

古文：楚材曰：蠹害之端，必由于此。
现代文：楚材说：损政殃民，必由此贡献开其端。

古文：太祖之世，岁有事西域，未暇经理中原，官吏多聚敛自私，赀至巨万，而官无储侍。近臣别迭等言：汉人无补于国，可悉空其人以为牧地。
现代文：太祖在世时，忙于用兵征讨西域，无暇过问中原的事，以致官吏多损公肥私，大臣别迭说：汉人留着于国家无用，不如把他们统统赶走，把他们的土地用来放牧。

古文：楚材曰：陛下将南伐，军需宜有所资，诚均定中原地税、商税、盐、酒、铁冶、山泽之利，岁可得银五十万两、帛八万匹、粟四十余万石，足以供给，何谓无补哉？
现代文：楚材针锋相对地反驳道：陛下将南伐宋朝，需大量军费，如果让老百姓安于农商各业，政府征收田赋、商税以及盐、酒、铁等税，每年可得银五十万两、帛八万匹、粮食四十余万石，足供国家一切费用，怎能说汉人于国家无用？

古文：对曰：在彼者皆贤于臣，臣不才，故留燕，为陛下用。
现代文：楚材回答说：金国的臣僚都比我强，我不才故留在燕京为陛下效力。

古文：楚材奏：凡州郡宜令长吏专理民事，万户总军政，凡所掌课税，权贵不得侵之。
现代文：楚材建议：州郡长官只主办民事，万户专管军政，他们所掌握的课税，权贵不得侵占。

古文：属有讼咸得卜不法者，帝命楚材鞫之，奏曰：此人倨傲，故易招谤。
现代文：其后，有人控告咸得卜违法事，太宗命楚材去审理，楚材说：咸得卜骄傲，易招人毁谤，现要征讨金国，这事以后再办。

古文：汴梁将下，大将速不台遣使来言：金人抗拒持久，师多死伤，城下之日，宜屠之。
现代文：蒙军攻汴梁将下，大将速不台遣使奏报太宗说：金人顽强抵抗，我军多有死伤，攻克后应屠杀其民。

古文：楚材驰入奏曰：将士暴露数十年，所欲者土地人民耳。
现代文：楚材忙入奏劝阻说：将士们在外征战数十年，希望得到被征服的土地和人民，若把百姓都杀了，要土地何用。

古文：得地无民，将焉用之帝犹豫未决，楚材曰：奇巧之工，厚藏之家，皆萃于此，若尽杀之，将无所获。
现代文：太宗还是犹豫不定，楚材又说：汴京是奇工巧匠和财富集中的地方，若把城中百姓杀尽，将一无所获。

古文：时避兵居汴者得百四十七万人。
现代文：由于楚材的劝阻，使汴梁城中一百四十万余人保全生命。

古文：甲午，议籍中原民，大臣忽都虎等议，以丁为户。楚材曰：不可。丁逃，则赋无所出，当以户定之。
现代文：楚材善于理财，太宗六年，灭金后登记中原地区的户口，大臣忽都虎等主张以丁为户，楚材以为不妥，丁逃则失去征赋对象，主张按户口登记。

古文：争之再三，卒以户定。时将相大臣有所驱获，往往寄留诸郡，楚材因括户口，并令为民，匿占者死。
现代文：争论多时，最后还是按户登记，并且将将相大臣私自占有为奴隶的人口也搜刮出来了，明令今后凡再私自占有者处以死刑。

古文：甲辰夏五月，薨于位，年五十五。
现代文：楚材久居相位，直到乃马真皇后三年去世，终年五十五岁。

古文：后命近臣麻里紥覆视之，唯琴阮十余，及古今书画、金石、遗文数千卷。
现代文：皇后命近臣麻里扎去调查，其家中只有琴阮十余及古今书画、金石、遗文数千卷。

古文：至顺元年，赠经国议制寅亮佐运功臣、太师、上柱国，追封广宁王，谥文正。
现代文：至顺元年，文宗赠封楚材为经国议制寅亮佐运功臣、太师、上柱国，追封为懿宁王、谥文正。

古文：子铉、铸。
现代文：有子二人，名耶律铉、耶律铸。

古文：铸字成仲，幼聪敏，善属文，尤工骑射。楚材薨，嗣领中书省事，时年二十三。
现代文：耶律铸字成仲，自幼聪敏，长于文辞，尤精于骑射，其父耶律楚材去世后，他继领中书省事，这时年二十三岁。

古文：铸上言宜疏禁网，遂采历代德政合于时宜者八十一章以进。
现代文：铸奏请皇帝宽政爱民，并将历代德政之可行于令者，列举八十一章进呈。

古文：乙未，宪宗崩，阿里不哥叛，铸弃妻子，挺身自朔方来归，世祖嘉其忠，即日召见，赏赐优厚。
现代文：九年，宪宗崩，阿里不哥反叛，铸抛妻弃子，挺身自北方来归，世祖嘉奖其忠，当天就召见，赏赐优厚。

古文：至元元年，加光禄大夫。奏定法令三十七章，吏民便之。
现代文：至元元年，加光禄大夫，奏定法令三十七章，官民称便。

古文：五年，复拜光禄大夫、中书左丞相。
现代文：至元五年复拜为光禄大夫、中书左丞相。

古文：十年，迁平章军国重事。
现代文：十年调任平章军国重事。

古文：十三年，诏监修国史。朝廷有大事，必咨访焉。
现代文：十三年，奉诏监修国史，同时，朝廷有大事，必先向他咨询。

古文：二十二年卒，年六十五。
现代文：至元二十二年卒，年六十五岁。

古文：年二十，奉命使西域三十余国，宣畅国威，敷布政条，俾皆籍户口属吏，乃归，帝于是有大用意。
现代文：二十岁时，奉命出使西域三十余国，宣扬蒙古国威，颁布蒙古政令，使各国官民户口皆归于蒙古，太宗准备大大重用他。

古文：克宋枣阳、光化等军，光、随、郢、复等州，及襄阳、德安府，凡得名士数十人，收伊、洛诸书送燕都，立宋大儒周惇颐祠，建太极书院，延儒士赵复、王粹等讲授其间，遂通圣贤学，慨然欲以道济天下。
现代文：蒙古大军攻克枣阳、光化、光州、随州、郢州、复州、襄阳府、德安府，得名士数十人。杨惟中收集宋程颐、程颢的著作送至燕都，建立宋大儒周敦颐祠，还设立太极书院，聘请儒士赵复、王粹等来授课。惟中一心要以圣贤之学来治理天下。

古文：拜中书令，太宗崩，太后称制，惟中以一相负任天下。
现代文：拜为中书令后，太宗驾崩，太后听政，国家大政由惟中一人主持。

古文：定宗即位，平阳道断事官斜彻横恣不法，诏惟中宣慰，惟中按诛之。
现代文：定宗即位，平阳道断事官斜彻目无法纪，肆意横行，惟中奉诏为该道宣慰使，将斜彻依法处决。

古文：金亡，其将武仙溃于邓州，余党散入太原、真定间，据大明川，用金开兴年号，众至数万，剽掠数千里，诏会诸道兵讨之，不克。
现代文：金亡之后，金将武仙也在邓州被击溃，余党散于太原、真定之间，占据大明川，用金朝的开兴年号，有兵将共数万人，到处掠夺百姓。朝廷诏令诸道会兵讨伐，未能消灭。

古文：宪宗即位，世祖以太弟镇金莲川，得开府，专封拜。
现代文：宪宗即位，世祖为皇弟，镇守金莲川，有权在所领地区立官府，拜官封爵。

古文：乃立河南道经略司于汴梁，奏惟中等为使，俾屯田唐、邓、申、裕、嵩、汝、蔡、息、亳、颍诸州。
现代文：于是在汴梁设立河南道经略司，奏请以杨惟中为经略使，使他在唐、邓、申、裕、嵩、汝、蔡、息、亳、颍诸州屯田。

古文：初，灭金时，以监河桥万户刘福为河南道总管，福贪鄙残酷，虐害遗民二十余年。
现代文：金亡之初，任命监河桥万户刘福为河南道总管。刘福既贪婪，又残忍，迫害金朝遗民二十余年。

古文：惟中至，召福听约束，福称疾不至，惟中设大梃于坐，复召之，使谓福曰：汝不奉命，吾以军法从事。
现代文：惟中把刘福召来，要他听从管束，刘福托病不来。惟中强行召至官厅大堂，先布置衙役执刑仗于两边，然后派人去对刘福说：你若不来，我将以军法从事。

古文：福不得已，以数千人拥卫见惟中，惟中即握大梃击仆之。数日福死，河南大治。
现代文：福不得已，带着数千卫队来见惟中，惟中用大梃将他打倒，不数日即死，河南从此太平无事。

古文：迁陕右四川宣抚使。
现代文：调任陕右四川宣抚使。

古文：时诸军帅横侈病民，郭千户者尤甚，杀人之夫而夺其妻，惟中戮之以徇，关中肃然。
现代文：当地驻军统帅骄奢不法，深为民害，特别是郭千户尤甚，杀人之夫，夺人之妻。惟中将他斩首示众，关中军纪肃然。

古文：岁己未，世祖总统东师，奏惟中为江淮京湖南北路宣抚使，俾建行台，以先启行，宣布恩信，蒙古、汉军诸帅并听节制。
现代文：宪宗九年，世祖统领蒙军东师南征，奏请杨惟中为江淮京湖南北路宣抚使，令他建立行台，宣布皇帝恩德，蒙古军攻汉军均受他节制。

古文：师还，卒于蔡州，年五十五。
现代文：蒙军北还时惟中卒于蔡州，年五十五岁。

古文：张柔，字德刚，易州定兴人，世力农。
现代文：张柔，字德刚，易州定兴人，家世代务农。

古文：柔少慷慨，尚气节，善骑射，以豪侠称。
现代文：柔年幼时就胸襟开阔，讲气节，善于骑射，以豪侠为人称赞。

古文：郡人张信假柔声势，纳流人女为妻，柔鞭信百而还其女。
现代文：同郡人张信，借张柔的声势，强娶一流亡妇女为妻，柔狠狠鞭打张信，归还其女。

古文：信憾之，谋结党害柔。
现代文：张信心怀不满，企图谋害张柔。

古文：未几，信有罪当诛，柔救之得免，于是骁勇之士，多慕义从之。
现代文：不久，张信犯罪，判处死刑，而张柔又救他。所以一些骁勇义士多慕名而投向张柔。

古文：中都经略使苗道润承制授柔定兴令，累迁清州防御使。
现代文：金中都经略使苗道润授张柔为定兴县令，后升为清州防御使。

古文：道润表其才，加昭毅大将军，遥领永定军节度使，兼雄州管内观察使，权元帅左都监，行元帅府事。
现代文：道润上表朝廷，称张柔有才，朝廷加柔为昭毅大将军，管领永定军节度使，兼雄州管内观察使，暂为元帅左都监，行元帅府事。

古文：继而道润为其副贾瑀所杀，瑀遣使以好辞来告曰：吾得除道润者，以君不助兵故也。
现代文：苗道润为其副经略使贾王禹所杀，张柔传令道润部下起兵复仇，众推柔行经略使事。

古文：戊寅，国兵出紫荆口，柔率所部逆战于狼牙岭，马蹶被执，遂以众降，太祖还其旧职，得以便宜行事。
现代文：太祖十三年，蒙古军出紫荆口，张柔率所部迎战于狼牙岭，战败被俘，于是率众降蒙古，太祖仍令他官居原职。

古文：柔招集部曲，下雄、易、安、保诸州，攻破贾瑀于孔山，诛瑀，剖其心祭道润。
现代文：柔招集其部属，随蒙军伐金，攻下雄、易、安、保诸州，在孔山击败贾王禹军，擒获贾王禹，剖其心以祭苗道润。

古文：金真定帅武仙会兵数万来攻，柔以兵数百出奇迎战，大破之。乘胜攻完州，下之，获州佐甄全。
现代文：金真定帅武仙，以数万兵力进攻，张柔只以数百兵力迎战，出奇制胜，大破金兵，乘胜攻克完州，俘州佐甄全。

古文：全慷慨就戮，柔义而释之，且升为守，使将部曲以从。
现代文：张柔不仅释放了甄全，而且升他为完州太守，令他率其所部归附蒙古。

古文：己卯，仙复来攻，败走之，进拔郎山、祁州、曲阳，诸城寨闻之，皆降。
现代文：十四年，武仙又来进攻，被击走，张柔进克郎山、祁阳、曲阳，其他城寨亦闻风而降。

古文：既而中山叛，柔引兵围之，与仙将葛铁仓战于新乐。
现代文：不久，中山反叛，柔引兵围攻，与武仙部将葛铁枪战于新乐。

古文：流矢中柔颔，折其二齿，拔矢以战，斩首数千级，擒藁城令刘成，遂拔中山。
现代文：柔面中二箭，打落二齿，拔出箭仍继续战斗，斩敌数千，擒藁城县令刘成，攻克中山。

古文：一月之间，与仙遇者凡十有七，每战辄胜。
现代文：一月之间，张柔与武仙会战十七次，每战必胜，因功加荣禄大夫、河北东西等路都元帅，赐号拔都鲁，蒙语为勇士之美称。

古文：常欲杀我，我不敢南也。
现代文：他总想杀我，故我不敢南下。

古文：乙酉，真定武仙杀其帅史天倪，其弟天泽使来求援。
现代文：太祖二十年，真定守将武仙杀其统帅史天倪，其弟史天泽向张柔求援。

古文：遂分遣惟忠、宋演略彰德，徇齐鲁；
现代文：接着派乔惟忠、宋演等夺取彰德及齐鲁之地；

古文：聂福坚略青、魏、山东。
现代文：派聂福坚夺占青、魏、山东。

古文：玺书授柔行军千户、保州等处都元帅。
现代文：朝廷授柔行军千户、保州等处都元帅。

古文：丙戌，遣将以兵从国王孛鲁，攻李全于益都，降之。
现代文：二十一年，遣将率兵随国王孛鲁攻益都，金守将李全降。

古文：丁亥，移镇保州。
现代文：二十二年，镇守保州。

古文：保自兵火之余，荒废者十五年，盗出没其间。
现代文：保州城经战乱之后，荒废十五年，盗贼出没。

古文：壬辰，从睿宗伐金，语其众曰：吾用兵，杀人多矣，宁无冤者？
现代文：太宗四年，张柔率军随睿宗伐金时对部将宣称：我用兵以来，杀了许多人，其中有冤死的。

古文：自今以往，非与敌战，誓不杀也。
现代文：自今以后，非与敌战，誓不滥杀无辜。

古文：围汴京，柔军于城西北，金兵屡出拒战。柔单骑陷阵，出入数四，金人莫能支。
现代文：蒙军围攻汴京，柔率军攻城西北，单骑杀入敌阵中，四进四出，金军不能抵挡。

古文：金主自黄陵冈渡河，次沤麻冈，欲取卫州，柔以兵合击，金主败走睢阳。
现代文：金朝哀宗弃汴京自黄陵冈渡黄河，至沤麻冈，欲夺取卫州，张柔领兵合击，哀宗败走睢阳。

古文：其臣崔立以汴京降，柔于金帛一无所取，独入史馆，取《金实录》并秘府图书；
现代文：金汴京守臣崔立开城投降。张柔入汴京不取金帛，只取史馆中之《金实录》及秘府图书；

古文：访求耆德及燕赵故族十余家，卫送北归。
现代文：访求德高望重的金朝遗老和赵燕世族十余家，将他们卫送北归。

古文：遂围睢阳，金主走汝南。
现代文：张柔进围睢阳，金哀宗逃往汝南。

古文：乙未，从皇子阔出拔枣阳，继从大帅太赤攻徐、邳。
现代文：太宗七年，随皇子阔出攻取枣阳。接着随大帅太赤攻克徐州、邳州。

古文：丁酉，诏屯兵曹武以逼宋。
现代文：九年，奉诏屯兵曹武以威胁宋军。

古文：大帅察罕攻滁州，柔以二百骑往。
现代文：大帅察罕攻滁州，张柔率二百骑增援。

古文：时卢、泗、盱眙、安丰间，宋屯戍相望，斥候甚严，或劝柔勿行，不听，且战且前，凡二十余战。
现代文：当时在庐州、泗州、盱眙、安丰一带宋军密布，防御甚严，有人劝他不要去，不听，边战边前进，经过二十余战才到达滁州。

古文：比至滁，察罕以滁久不拔，欲解去，柔请决战，从之。
现代文：至滁州后，察罕因滁州久攻不下，准备撤兵，张柔请求与宋兵决战。

古文：庚子，诏柔等八万户伐宋。
现代文：太宗十二年，诏令张柔等八万户伐宋。

古文：柔率师自五河口济淮，略和州诸城，师还，分遣部下将千人屯田于襄城。
现代文：张柔率军自五河口渡过淮河，攻占和州诸城。回师后，张柔遣部将率兵千人屯田于襄城，察罕则奏请令张柔统领诸军镇守杞县。

古文：辛亥，宪宗即位，换授金虎符，仍军民万户。
现代文：宪宗元年，宪宗即位，授张柔金虎符，仍为军民万户。

古文：甲寅，移镇亳州。
现代文：四年，张柔镇守亳州。

古文：环亳皆水，非舟楫不达，柔甃城壁为桥梁属汴堤，以通商贾之利；
现代文：亳州城四周皆水，非舟船不得通行。张柔在水上架起桥梁以便商贾进行贸易；

古文：己未，分裨将张果、王仲仁从宪宗征蜀；
现代文：宪宗九年，张柔令副将张果、王仲仁率军随宪宗征蜀；

古文：王安国、胡进、田伯荣、宋演从宗王塔察儿攻荆山；柔从世祖攻鄂。
现代文：令王安国、胡进、田伯荣、宋演率军随宗王塔察儿攻荆山，自己则随世祖攻鄂州。

古文：中统元年，世祖即位，诏班师。
现代文：中统元年，世祖即位，诏令张柔班师回朝。

古文：阿里不哥反，世祖北征，诏柔入卫，至庐朐河，有诏止之。分其兵三千五百卫京师，以子弘庆为质。
现代文：阿里不哥反叛，世祖北征，诏令张柔入大都保卫京城，行军至庐朐河又奉诏停止前进，只以三千五百人入卫京师，并以其子张弘庆为人质。

古文：二年，以《金实录》献诸朝，且请致仕，封安肃公，命第八子弘略袭职。
现代文：中统二年，张柔将《金实录》献给朝廷，并请求辞去官职。获准，封安肃公，命柔之第八子张弘略袭承父职。

古文：至元三年，加荣禄大夫，判行工部事，城大都。
现代文：至元三年，加荣禄大夫、判行工部事，负责修建大都城垣。

古文：弘略字仲杰，柔第八子也。
现代文：张弘略，字仲杰，张柔之第八子。

古文：有谋略，通经史，善骑射。
现代文：弘略有谋略，精通经史，善骑射。

古文：尝从柔镇杞徙亳。
现代文：曾随其父镇守杞县，后来迁居亳州。

古文：岁乙卯，入朝宪宗，授金符，权顺天万户。
现代文：宪宗五年，入朝拜见宪宗，授金符，暂为顺天万户。

古文：从征蜀，以其幼，赐锦衣，令还镇。
现代文：后随宪宗征蜀，因年幼，赐他锦衣，令他回亳州。

古文：柔既致仕，授弘略金虎符、顺天路管民总管、行军万户，仍总宣德、河南、怀孟等路诸军屯亳者。
现代文：张柔辞官后，授弘略金虎符、顺天路管民总管、行军万户，仍总领在亳州屯田的宣德、河南、怀孟等路军队。

古文：贵自蕲乘虚北夺亳、滕、徐、宿、邳、沧、滨七州，新蔡、符离、蕲、利津四县，杀守将。
现代文：贵自蕲州乘虚向北进军，攻占亳、滕、徐、宿、邳、沧、滨七州及新蔡、符离、蕲、利津四县，杀守将。

古文：弘略率战船遏之于涡口，贵退保蕲，弘略发亳军攻之，水陆并进。
现代文：弘略率战船截堵宋军于涡口，夏贵退保蕲县。弘略自亳州出兵攻击，水陆并进。

古文：宋兵素惮亳军，焚城宵遁，追杀殆尽，获军资不可计，尽复所失地。
现代文：宋军素来害怕亳州张弘略的军队，焚其城夜遁。弘略追杀几尽，缴获军械物资不可胜计，收复所有失地。

古文：李璮既诛，追问当时与璮通书者，独弘略书皆劝以忠义，事得释。
现代文：李王失败伏诛，追究当时与王有书信往来的人中，惟独弘略给王的信中都是劝他忠义。

古文：至元三年，城大都，佐其父为筑宫城总管。
现代文：至元三年，修建大都城，弘略帮助其父为筑宫城总管。

古文：十三年，城成，赐内帑金扣、玳瑁卮，授中奉大夫、淮东道宣慰使。
现代文：十三年，大都城垣竣工，赐内帑金扣、玳瑁酒器，授中奉大夫、淮东道宣慰使。

古文：十四年，宋广王昺据闽、广，时东海县储粟数万，行省檄弘略将兵二千戍之，仍命造舟运粟入淮安。
现代文：十四年，宋广王赵籨占据闽、广，当时东海县储有粮食数万石，行省令弘略领兵二千人去戍守，并令他造舟运粟到淮安。

古文：弘略顾民舟，有能载粟十石者与一石，人争趋之，一月而毕。
现代文：弘略雇民船，凡能载粟十石者，给运资一石，有船者争相运输，只一月便运完。

古文：十六年，迁江西宣慰使。
现代文：至元十六年，调任江西宣慰使。

古文：弘略以为，饶虽属江东，与南康止隔一湖，此寇不灭，则吾境必有相扇而起者。
现代文：弘略认为，饶州虽属江东，然与南康只一湖相隔，此寇不灭，则江西必有起来响应的。

古文：乃使人直捣其巢穴，生缚贼酋，磔于市，余党溃散。
现代文：于是派人去直捣贼巢，生擒贼首，斩首于市，其余的溃散。

古文：二十九年，见世祖于龙虎台，请曰：臣之子玠长矣，愿备宿卫。
现代文：至元二十九年，在龙虎台朝见世祖，请求将其子张入宿卫服役。

古文：曾祖伦，少好侠，因筑室发土得金，始饶于财。
现代文：曾祖史伦，年少时就好扶弱抑强，见义勇为，在建房时从地下发掘出大量金银，因而成为富豪之家。

古文：金末，中原涂炭，乃建家塾，招徕学者，所藏活豪士甚众，以侠称于河朔。士族陷为奴虏者，辄出金赎之。
现代文：金朝末年，中原战争连年，人民极其困苦，史伦在家中设立私塾，请学者为师，许多豪士依他为生，士族中有沦为奴隶者，伦出钱赎身为民，河北地区称他为侠义之士。

古文：甲子，岁大侵，发粟八万石赈饥者，士皆争附之。
现代文：金章宗泰和四年为饥荒年，史家以粟八万石赈济饥民，所以许多人都争相归附于史家。

古文：祖成珪，倜傥有父风。遭乱，盗贼四起，乃悉散其家财，唯存廪粟而已。
现代文：祖父史成皀也很豪爽，有其父风度，战乱年月，盗贼四起，成皀把家财散与平民，自己只留下一些粮食度日。

古文：父秉直，读书尚气义。
现代文：史天倪父亲叫史秉直，好读书，重义气。

古文：木华黎欲用秉直，秉直辞而荐其子，乃以天倪为万户，而命秉直管领降人家属，屯霸州。
现代文：木华黎想任用史秉直，秉直辞谢，而推荐其子天倪。于是木华黎以史天倪为万户，而命秉直管领降人家属，聚居于霸州。

古文：秉直拊循有方，远近闻而附者十余万家。
现代文：秉直将他们安置得很好，远近闻知前来归附者十余万家。

古文：寻迁之漠北，降人道饥，秉直得所赐牛羊，悉分食之，多所全活。
现代文：不久，把他们迁往漠北，路途上这些归顺降民饥寒交迫，秉直将赏赐他的牛羊全给他们分食。

古文：大安末，举进士不第，乃叹曰：大丈夫立身，独以文乎哉使吾遇荒鸡夜鸣，拥百万之众，功名可唾手取也。
现代文：金卫绍王大安末年，应试考进士落榜，叹息道：大丈夫处世岂能单靠文章求功名如果我闻鸡起舞，发奋进取，统百万大军，功名是容易得到的。

古文：木华黎见而奇之。
现代文：木华黎深为器重他。

古文：既以万户统诸降卒，从木华黎略地三关已南，至于东海，所过城邑皆下。
现代文：天倪以万户之职统领诸归附降卒，随木华黎攻城夺地，自三关以南至于东海的各地城池，攻无不克。

古文：因进言于木华黎曰：金弃幽燕，迁都于汴，已失策矣。
现代文：他向木华黎建议道：金人弃幽燕，迁都于汴梁，这是失策。

古文：辽水东西诸郡，金之腹心也。我若得大宁以挖其喉襟，则金虽有辽阳，终不能保矣。
现代文：辽水东西诸郡是金国的腹心，我若得大宁就是卡住他们的脖子，金人只有辽阳，但最终还是保不住的。

古文：木华黎善之。
现代文：木华黎认为此话很对。

古文：先，伦卒时，河朔诸郡结清乐社四十余，社近千人，岁时像伦而祠之。
现代文：原先，其曾祖史伦去世时，河北诸郡组织清乐社四十余个，拥有群众近千人，每年在祠中对史伦的像祭祀。

古文：至是，天倪选其壮勇万人为义兵，号清乐军，以从兄天祥为先锋，所向无敌。分兵略三河、蓟州，诸寨望风款服。
现代文：这时，史天倪从清乐社中挑选壮勇万人组成义军，号清乐军，任堂兄史天祥为先锋，所向无敌，分兵攻占三河、蓟州，诸寨望风而降。

古文：甲戌，朝太祖于燕之幄殿，所陈皆奇谋至计，大称旨，赐金符，授马步军都统，管领二十四万户。
现代文：太祖九年，史天倪在燕地帐篷里朝见太祖，献奇谋良计，皆得太祖赏识，赐金符，授马步军都统，管领二十四万户。

古文：从木华黎攻高州，又从攻北京，皆不战而克。
现代文：这年，随木华黎攻高州、北京，皆不战而克。

古文：乙亥，授右副都元帅，改赐金虎符。
现代文：十年，授右副都元帅，改赐金虎符。

古文：丁丑，徇山东诸郡，部卒有杀民豕者，立斩以徇，军中肃然；
现代文：十二年，史天倪率军攻占山东诸郡，其部卒有杀民家牲猪者，立即斩首示众，故军纪严厉，远近响应。

古文：且王奉天子命，为天下除暴，岂复效其所为乎王曰：善。
现代文：王奉天子之命为天下除暴安民，岂能反而像那些暴君所作所为吗？

古文：下令：敢有剽虏者，以军法从事。
现代文：木华黎认为他说得对，下令：敢有掠夺百姓者，以军法从事。

古文：辛巳，金怀州元帅王荣、潞州元帅裴守谦、泽州太守王珍皆以城降。
现代文：十六年，金怀州元帅王荣、路州元帅裴守谦、泽州太守王珍都相继开门投降。

古文：癸未，徇山西，遂克三关，不浃旬，定四十余寨。
现代文：十八年，攻夺山西，克三关，不到十二天连下四十余寨。

古文：实曰：易与耳，保为公破之。
现代文：严实说：那也容易对付，保险为公攻破此城。

古文：天倪曰：合达以实归汴，必以今夕。
现代文：天倪说：合达今晚必定会把严实送去汴京。

古文：未几，帝命天倪回军真定。
现代文：不久，太祖命天倪回军真定。

古文：乙酉，师还，闻武仙之党据西山腰水、铁壁二寨以叛，天倪直捣其巢穴，尽掩杀之。
现代文：二十年，天倪还军于真定，闻武仙旧部占据西山腰水、铁壁二寨反叛，天倪直捣其巢穴，杀尽叛军。

古文：仙怒，谋作乱，乃设宴邀天倪。
现代文：武仙怒，也图谋反叛，设宴邀请天倪。

古文：有知其谋者，止天倪毋往，天倪不从，遂为仙所杀。
现代文：有人知是阴谋，劝天倪不去。天倪不听，果为武仙所杀。

古文：天倪之赴真定也，秉直密戒之曰：观武仙之辞气，终不为我用，宜备之。
现代文：天倪赴真定时，其父秉直曾暗自告诫天倪：看武仙的言辞表现，终会反叛，防备为好。

古文：天倪曰：我以赤心待人，人或相负，天必不容，愿无虑。
现代文：天倪说：我以赤诚之心待人，别人负心，天必不容，不要有什么顾虑。

古文：秉直乃携其孙楫、权还北京。至是，人服其先识。
现代文：天倪死后，秉直带着孙子史楫、史权回北京去了，人们认为秉直有先见之明。

古文：枢字子明。
现代文：史枢，字子明。

古文：父天安，字全甫，秉直仲子也。
现代文：父史天安，字全甫，史秉直之次子。

古文：枢年二十余，以勋臣子知中山府，有治绩。
现代文：枢年二十余岁时，因为是勋臣之后，任中山府知府。

古文：乙卯，败宋舟师于汉水之鸳鸯滩，赐金虎符。
现代文：五年，在汉水之鸳鸯滩打败宋水军，因功赐金虎符。

古文：戊午，宪宗伐宋，入自蜀，从天泽诣行在，朝帝于大散关。
现代文：宪宗八年，帝亲率军伐宋，向四川进军，史天泽携枢于大散关朝见宪宗，命枢为前锋。

古文：世祖即位，改赐金虎符。
现代文：世祖即位，赐史枢金虎符。

古文：城西南有大涧，亘历山，枢一军独当其险，夹涧而城，竖木栅于涧中。
现代文：济南城西南有大涧，横贯历山，枢领一军扼守这险要之地，屯军于涧两边，涧中竖立木栅。

古文：命作苇炬数百置城上。
现代文：枢估计贼兵必乘机于夜间突出，命做芦苇火把数百置于涧两岸的城寨之上。

古文：逮三鼓，贼果至，飞炬掷之，风怒火烈，弓弩齐发，贼众大溃，自相蹂躏，死者不可胜计。
现代文：夜三更，贼果出，城寨上火炬飞掷，风大火烈，万箭齐发，贼军大溃，自相践踏，死者不可胜计。

古文：未几，璮就擒。
现代文：不久，李王就擒。

古文：至元四年，宋兵围开、达诸州，以枢为左壁总帅，佩虎符，凡河南、山东、怀孟、平阳、太原、京兆、延安等军悉统之，宋兵闻之，解去。
现代文：至元四年，宋军围攻开、达诸州。朝廷任史枢为左壁总帅，佩虎符，总领河南、山东、怀孟、平阳、太原、京兆、延安等军。宋兵闻讯，仓皇撤走。

古文：十四年，移疾还。
现代文：至元十四年，因病还乡。

古文：十九年，起为东京路总管，辞不赴。
现代文：十九年，又起任为东京路总管，但不肯就职。

古文：二十三年，拜中奉大夫、山东东西道宣慰使，治济南，后又治益都。
现代文：二十三年，拜中奉大夫、山东东西道宣慰使，先在济南，后迁至益都。

古文：二十四年，卒，年六十七。
现代文：二十四年卒，享年六十七岁。

古文：岁癸酉，太师、国王木华黎从太祖伐金，天祥随秉直迎降于涿。木华黎命怀德就领其黑军隶帐下，署天祥都镇抚，选降卒长身武勇者二百人，使领之。
现代文：太祖八年，太师、国王木华黎随太祖伐金时，史天祥随伯父秉直在涿州投顺太祖，木华黎命史怀德在其帐下统领黑军，任天祥为都镇抚。先选降卒身长武勇者二百人交他统领，后又招收壮丁万余。

古文：招徕丁壮，得众万余，从取霸州、文安、大城、沧滨、长山等二十余城，东下淄、沂、密三州，所至皆先登，诏赐以银符。
现代文：随大军攻取霸州、文安、大城、沧滨、长山等二十余城，后又向东夺得淄、沂、密三州。所到之处，天祥都是身先登城，因功赐银符。

古文：从大军攻燕，不克。
现代文：又随大军攻燕，未克。

古文：甲戌，略地高州，拔惠和、金源、和众、龙山、利、建、富庶等十五城，惟大宁固守不下。
现代文：太祖九年，攻取高州，连克惠和、金源、和众、龙山、利州、建州、富庶等十五城，只有大宁未下。

古文：天祥获金将完颜胡速，木华黎欲杀之，天祥曰：杀一人无损于敌，适驱天下之人为吾敌也。
现代文：史天祥俘获金将完颜胡速，木华黎要把他杀掉，天祥劝道：杀一人于敌无损，却正好使天下人与我们为敌。

古文：且其降时尝许以不死，今杀之，无以取信于后，不若从而用之。
现代文：他投降时曾答应不杀，今若杀他，如何取信于后来之人，不如任用他为我们效力。

古文：乃以为千户。
现代文：于是授完颜胡速为千户。

古文：复合众攻其城，怀德先登，擒其二将，为流矢所中，殁于军。乃以所统黑军命天祥领之。
现代文：再合兵攻大宁城，史怀德先登城，擒敌二将，然为流矢所中而阵亡，其所统之黑军交史天祥统领。

古文：天祥愤痛其父之死，攻之愈急。
现代文：天祥因其父死，悲愤交集，攻城愈急。

古文：乙亥，与大帅乌野儿降其北京留守银答忽、同知乌古伦。
现代文：太祖十年，与大帅乌野儿招降金北京留守银答忽、同知乌古伦，进攻北京附近诸寨。

古文：天祥察其诚，许与王都统往说降城子崖王家奴，乃命三人各将旧卒，付空名告身，使谕楼子崖等二十余寨，悉降，得老幼数万、胜兵八千。
现代文：天祥亲自给他松绑，向他讲明大义。不剌感激不杀之恩，愿为蒙军效力。天祥看出他是真心降顺，准他与王都统去说降城子崖的王家奴。又命此三人去招降楼子崖等二十余寨，得老幼数万人，精兵八千。

古文：西乾河答鲁、五指山杨赵奴独固守不下，天祥击之，大小百余战，赵奴死，答鲁败走，得户二万。
现代文：金西乾河之答鲁、五指山之杨赵奴独坚守不降，史天祥多次攻击，大小百余战，最后是赵奴战死，答鲁败逃，得其户二万。

古文：授西山总帅兵马。
现代文：因功授天祥西山总帅兵马。

古文：兴州节度使赵守玉反，天祥与乌野儿分道讨平之。
现代文：兴州节度使赵守玉反叛，史天祥与乌野儿分兵讨平。

古文：答鲁复聚众攻龙山，以槊刺乌野儿中胸，随堕马，天祥驰救得免，复整阵出战，大败之，斩首八千级，答鲁战死。
现代文：答鲁后复聚众攻龙山，将乌野儿刺中落马，幸天祥救回。天祥等再整军出战，大败敌军，斩首八千级，答鲁战死。

古文：进克中兴府。
现代文：蒙军进克中兴府。

古文：张致盗据锦州，从木华黎讨平之。
现代文：张致盘踞锦州以抗拒蒙古势力，天祥随木华黎讨平。

古文：会契丹汉军擒关肃，复利州，杀刘禄于银治，斩首五十级，尖山、香炉、红螺、塔山、大虫、骆驼、团崖诸寨悉平，虏生口万余，得锦州旧将杜节，并黑军五百人，即命统之。
现代文：与契丹汉军会师，生擒关肃，收复利州，杀刘禄于银治，斩首五十级，平定了尖山、香炉、红螺、塔山、大虫、骆驼、团崖诸寨，俘虏百姓万余人，收降锦州旧将杜节及黑军五百人，黑军命杜节统领。

古文：丙子春，觐太祖于鱼儿泺，赐金符，授提控元帅。
现代文：太祖十一年，史天祥在鱼儿泺朝见太祖，赐他金符，授提控元帅。

古文：拔盖、金、苏、复等州，获金完颜奴、耶律神都马，迁镇国上将军、利州节度使、所部降民都总官、监军兵马元帅。
现代文：是年，他率师攻克盖、金、苏、复等州，俘金将完颜奴、耶律神都马。因功升为镇国上将军、利州节度使、所部降民都总管、监军兵马元帅等职。

古文：丁丑夏，山贼祁和尚据武平，讨平之。缚金将巢元帅。
现代文：十二年，祁和尚率领一支人马占据武平，天祥率军讨平，俘金将巢元帅。

古文：又灭重儿盗众万人于兴州之车河。
现代文：又在兴州之车河歼灭重儿反蒙军万人。

古文：己卯，权兵马都元帅，蒙古、汉军、黑军并听节制。
现代文：十四年，暂任兵马都元帅，蒙古军、汉军及黑军均受他统领调遣。

古文：下河东、平阳、河中、岢岚、绛、石、隰、吉、廓等八十余城。
现代文：这年，天祥攻克河东、平阳、河中、岢岚、绛州、石州、隰州、吉州、廓州等八十余城。

古文：庚辰，至真定，木华黎使天祥攻城，天祥因请曰：攻之恐戮及无辜，不如先往谕之。
现代文：十五年，蒙军至真定，木华黎令天祥攻城。天祥请示说：攻城恐会戮杀无辜平民，不如先派人去说服他们投降，如果不听，再攻城不晚。

古文：吾也而请留天祥守真定，木华黎曰：天下未定，智勇士可离左右乎？
现代文：吾也而建议留天祥镇守真定，木华黎道：天下未定，智勇之士岂可离开我。

古文：乃以秉直之子天倪为河北西路兵马都元帅，镇真定；以天祥为左副都元帅，余如故，引兵南屯邢西遥水山下。
现代文：决定以秉直之子史天倪为河北西路兵马都元帅，守真定，以史天祥为左副都元帅，领兵屯驻于邢州西之遥水山下。

古文：仙兄贵以万人壁于山上，负固不下，天祥携完颜胡速及黑军百人，由鸟道扳援而上，尽掩捕之。
现代文：当时是武仙的哥哥武贵率万人在山上建立营垒，顽强抵抗。史天祥与完颜胡速率黑军百人由险峻而狭窄的山路攀援而上，全俘金军。

古文：木华黎喜，付皮甲一，又与己铁铠并被之。
现代文：天祥请求代吾也而攻城，木华黎大喜，给他皮甲一付，又将自己的铁铠甲披天祥身上。

古文：鏖战不已，木华黎使人止之曰：尔力竭矣，宜少休。复以金鞍名马与之。
现代文：天祥与金军鏖战不分胜负，木华黎令他收兵回营，对他说：你已竭尽自己力量，应当休息一会儿再战又以金鞍名马给他，其爱护天祥备至。

古文：辛巳，从取绥德、鄜、坊等五十余城。
现代文：太祖十六年，随大军攻取绥德、、坊等五十余城。

古文：壬午，木华黎攻青龙、金胜诸堡，花帽军坚守不下，既破，欲屠之，天祥力谏而止，获壮士五千人。
现代文：十七年，木华黎攻青龙、金胜诸堡，花帽军顽强抵抗。攻破后木华黎要大肆屠杀，天祥极力谏止，获壮士五千人。

古文：癸未春，还军河中，木华黎上其功，赐金虎符，授蒙古汉军兵马都元帅，总十二万户，镇河中，冬，徇西夏，破贺兰山，还，遇贼，射伤额，出血，目为之昏。
现代文：十八年春，蒙军回到河中，木华黎上报天祥战功，因而赐金虎符，授蒙古汉军兵马都元帅，总领十二万户，镇守河中。这年冬季，史天祥攻占西夏，破贺兰山，回来时途中遇贼，头被射伤，眼睛失明。

古文：甲申，归北京，授右副北京等七路兵马都元帅。
现代文：十九年归北京，授右副北京等七路兵马都元帅。

古文：庚寅，朝太宗于卢朐河，乞致仕，不允。
现代文：太宗二年，于卢朐河朝拜太宗，请辞官，不允。

古文：初，天祥夜中流矢，镞入颊骨，不能出，至是，金疮再发，镞自口出。睿宗闻而闵之，授海滨和众利州等处总管，兼领霸州御衣局人匠都达鲁花赤，行北京七路兵马都元帅府事。
现代文：天祥自中箭之后，箭镞一直在面颊中未拔出来，现在创口溃烂，镞自口出，睿宗怜悯，授他海滨之和众、利州等处总管，兼领霸州御衣局人匠都达鲁花赤，行北京七路兵马都元帅府事。

古文：乙未括户，纵其奴千余口，俾为民。
现代文：太宗七年清查户口，他释放其奴婢千余口为良民。

古文：晚虽丧明，忧国爱民之心，未尝忘也。
现代文：晚年虽失明，但其忧国忧民之心一直未减。

古文：董俊，字用章，真定藁城人。少力田，长涉书史，善骑射。
现代文：董俊字用章，真定藁城人，少务农，长大涉猎书史，善于骑射。

古文：金贞祐间，边事方急，藁城令立的募兵，射上中者拔为将。
现代文：金贞年间，边境战事紧急，藁城县令设立靶子召募兵将，射艺优良者提升为将领。

古文：众莫能弓，独俊一发破的，遂将所募兵迎敌。
现代文：众人没有谁能射中，只有董俊一发中的，于是率所募士兵抵御南下蒙古大军。

古文：岁乙亥，国王木华黎帅兵南下，俊遂降。
现代文：乙亥年蒙军南下时，归降于国王木华黎。

古文：己卯，以劳擢知中山府事，佩金虎符。
现代文：太祖十四年，提升他为知中山府事，佩金虎符。

古文：金将武仙据真定，定武诸城皆应仙。俊率众夜入真定，逐仙走之，定武诸城复去仙来附。
现代文：金将武仙占据真定，定武诸城都响应武仙，董俊率兵夜袭真定，武仙逃跑，定武诸城又归附于蒙古军。

古文：庚辰春，金大发兵益仙，治中李全叛中山应之。
现代文：太祖十五年春，金朝以大军增援武仙，中山府治中李全起兵响应。

古文：俊军时屯曲阳，仙锐气来战，败之黄山下，仙脱走。
现代文：这时董俊屯军于曲阳，武仙攻曲阳，被董俊大败于黄山下，武仙逃走，后来走投无路，只得投降。

古文：俊尝谒木华黎曰：武仙黠不可测，终不为我用，请备之。
现代文：俊曾对木华黎说：武仙为人狡猾，不会为我军效力，请防备些。

古文：木华黎然其言，承制授左副元帅。
现代文：木华黎表示同意，授董俊为左副元帅。

古文：俊提孤军居反侧间，战士不满千人，拒守永安。
现代文：董俊率军不过千人，固守永安，武仙围攻一年不下，只得退走。

古文：壬辰，会诸军围汴。
现代文：太宗四年，蒙古各军围攻汴京。

古文：俊早丧父，事母以孝闻。
现代文：俊早年丧父，对母亲非常孝敬。

古文：俊忠实自许，不为夷险少移，临阵勇气慑众，立矢石间，怡然若无事，虽中伤亦不为动。
现代文：董俊为人忠实勇敢，不怕艰险，临阵其勇气慑服敌人，虽矢如雨下，他怡然若无其事，虽受伤也无所谓。

古文：每慕马援为人，曰：马革裹尸，援固可壮。
现代文：他常羡慕马援之为人，赞叹道：马革裹尸，马援真可谓壮哉所以每次战斗他总是持矛身先士卒。

古文：故战必持矛先士卒，或谏止之，俊曰：我人臣也，敌在前，不死，乃趋安脱危乎先是，戊子岁，朝于行在，诸将献户口，各增数要利，吏请如众，俊曰：民实少而欺以数多，他日上需求无应，必重敛以承命，是我独利，而民日困也。
现代文：有人劝阻，他说：我为人臣，敌在前，不誓死战斗，难道应求安脱危吗？太祖崩，拖雷监国，他与诸将去朝见，诸将多报所征服地方的户口以求赏。董俊说：民实少而谎报数多，将来朝廷按所报户口征发，必然要对百姓重重征敛，我们得了利，而人民一天天贫困。

古文：行元帅府时，狂男子三百余人期日作乱，事觉，戮其渠魁，余并释之。
现代文：他在行元帅府事时，有狂徒三百余人约期作乱，事被发觉，董俊只杀首恶，其余释放。

古文：深、冀间妖人惑众，图为不轨，连逮者数万人，有司议当族，俊力请主者，但诛首恶。
现代文：深州、冀州一带有妖人惑众，图谋不轨，官府逮捕了数万人，准备斩首灭族。董俊说服主办其事的人只诛首恶。

古文：永安节度使刘成叛降武仙于威州，俊下令曰：逆者一人，余能去逆，即忠义士，与其家财，仍奏官之。
现代文：永安节度使刘成叛变，到威州去投降武仙，董俊下令：叛逆者仅一人，其余的人若抛弃刘成，就是忠义之士，把刘成的家财分给你们，还要奏请封官。

古文：众果去成降。
现代文：这些人果然离开刘成而归降蒙古军。

古文：沃州民寨天台为盗，既破降之，他将利其子女，欲掠之，俊曰：城降而俘其家，仁者不为也。
现代文：沃州民据天台为寨，抗拒蒙古军。蒙军攻破天台寨，抗拒者投降。蒙古军将领们要强夺民女，董俊说：城降还俘虏其家人，有德行的人不会做这等事。

古文：众义不取。
现代文：众人听他的话。

古文：南征时，人多归俊愿为奴者，既全其家，归悉纵为民。
现代文：蒙古军南征时，人们都愿投入董俊门下充当奴隶，这样可保全一家人的性命，而董俊把他们都释放为民。

古文：邻境人有被掠卖者，亦与直赎还之。
现代文：邻境人有被掠卖者，他出钱去赎出来。

古文：俊器度弘远，善战而不妄杀，故人乐为之用。大小百战，无不克捷。
现代文：俊器度弘大，善战而不妄杀，故人们乐意听他任用，大小百战，无不胜利。

古文：为政宽明，见人善治田庐，必召与欢语，有惰者，则怒罚之，故其部完实，民惟恐其去也。
现代文：他为政宽明，见有善于经营农业的人，必召来与他谈笑；对于懒惰的人，则不客气地惩罚他，故其部队充实，人民惟恐他离开。

古文：文用字彦材，俊之第三子也。
现代文：董文用，字彦材，董俊之第三子。

古文：文用学问早成，弱冠试词赋中选。
现代文：文用的学问早有成就，二十岁即以词赋中选。

古文：癸丑，世祖受命宪宗自河西征云南大理。
现代文：宪宗三年，世祖受命自河西征云南大理。

古文：文用与弟文忠从军，督粮械，赞军务。
现代文：文用与弟文忠从军，督运粮草军械，参与军务。

古文：丁巳，世祖令授皇子经，是为北平王、云南王也。
现代文：宪宗七年，世祖令他为皇子讲授经典，皇子即北平王与云南王。

古文：又命召遗老窦默、姚枢、李俊民、李治、魏璠于四方。
现代文：又命他于各地召请遗老如窦默、姚枢、李俊民、李冶、魏等人。

古文：己未，伐宋，文用发沿边蒙古、汉人诸军，理军需。
现代文：宪宗九年伐宋，文用奉命调发沿边蒙古、汉人诸军，并管理军需。

古文：世祖即位，建元中统。文用持诏宣谕边郡，且择诸军充侍卫，七月还朝。
现代文：世祖即位，建元中统，文用持诏宣谕边郡，从诸军挑选官卒以充侍卫，七月还朝。

古文：中书左丞张文谦宣抚大名等路，奏文用为左右司郎中。
现代文：中书左丞张文谦为大名等路宣抚使时，奏请文用为左右司郎中。

古文：三年，李璮叛据济南，从元帅阔阔带统兵诛之，山东平。
现代文：三年，李王在济南叛变，文用随元帅阔阔带统兵征讨，平定山东之乱。

古文：至元改元，召为西夏中兴等路行省郎中。
现代文：至元元年，任命为西夏、中兴等路行省郎中。

古文：中兴自浑都海之乱，民间相恐动，窜匿山谷。
现代文：中兴这地方自浑都海之乱以后，人心惶惶，百姓逃匿山谷中。

古文：时诸王只必铁木儿镇西方，其下纵横，需索无算，省臣不能支，文用坐幕府，辄面折以法。
现代文：当时诸王只必铁木儿坐镇西部，其下属横行无忌，无限度地向行省索取，行省无法应付。文用把这帮人召到幕府来，当面用国法来教育他们。

古文：其傅中朝旧臣，不肯顺王意。
现代文：这位老师是朝廷老臣，并不肯顺从王意。

古文：文用谓之曰：我汉人，生死不足计。所恨者，仁慈宽厚如王，以重戚镇远方，而其下毒虐百姓，凌暴官府，伤王威名，于事体不便。
现代文：文用对他说：我是汉人，生死置之度外，但遗憾的是，王本是个仁慈宽厚的人，且以皇室贵戚来坐镇远方，但其下人毒害百姓，欺凌官府，损害王的威名，对王来说也不体面。

古文：因历指其不法者数十事。
现代文：接着指出许多不法的事数十件。

古文：其傅惊起，去白王，王即召文用谢之曰：非郎中，我殆不知。
现代文：这位老师十分惊讶，回去禀告于王，王即召文用来表示道歉：若非郎中，我还完全不知道呢。

古文：郎中持此心事朝廷，宜勿怠。
现代文：郎中忠心于朝廷，请勿懈怠。

古文：自是谮不行而省府事颇立。二年，入奏经略事宜还，以上旨行之，中兴遂定。
现代文：从此以后，谗言再不起作用了，行省的事也好办了，按朝廷旨意行事，中兴地方安定无乱。

古文：八年，立司农司，授山东东西道巡行劝农使。
现代文：至元八年设立司农司，授文用为山东东西道巡行劝农使。

古文：山东自更叛乱，野多旷土，文用巡行劝励，无问幽僻。
现代文：山东自发生叛乱以来，多荒地旷土，文用巡视劝农，使这些荒地得到开发。

古文：入登州境，见其垦辟有方，以郡守移剌某为能，作诗表异之。
现代文：到了登州，见那里开垦有方，做诗表彰其郡守移剌某的能干。

古文：于是列郡咸劝，地利毕兴，五年之间，政绩为天下劝农使之最。
现代文：其他各郡也都照办，使土地得到充分利用，五年之间，山东的政绩为天下劝农使之最。

古文：十二年，丞相安童奏文用为工部侍郎，代纥石里。纥石里，阿合马私人也。
现代文：十二年，丞相安童奏请任命文用为工部侍郎以代替纥石里，因为纥石里是奸相阿合马的人。

古文：其徒既谗间安童罢相，即使鹰监奏曰：自纥石里去，工部侍郎不给鹰食，鹰且瘦死。
现代文：此人向皇帝进谗言，罢安童丞相之职，又指使养鹰的太监上奏：自革纥石里职后，工部侍郎不给鹰食，以致鹰瘦死。

古文：帝怒，促召治之，因急捕文用入见。
现代文：皇帝大怒，要治文用的罪，急召文用入见。

古文：帝望见曰：董文用乃为尔治鹰食者耶置不问，别令取给有司。
现代文：见文用后却对养鹰的太监说：董文用是专为你管鹰食的吗？不治文用的罪，令鹰监到别处官府去取给鹰食。

古文：郡当冲要，民为兵者十之九，余皆单弱贫病，不堪力役。
现代文：卫辉是冲要之地，其民为兵者十分之九，其余都是单弱贫病不能服役之人。

古文：会初得江南，图籍、金玉、财帛之运，日夜不绝于道，警卫输挽，日役数千夫。
现代文：初平江南，宋皇室的图册档案，金玉财帛都要运到京师去，日夜运输不息，每天运夫数千人。

古文：文用忧之曰：吾民弊矣，而又重妨耕作，殆不可。乃从转运主者言：州县吏卒，足以备用，不必重烦吾民也。
现代文：文用为之忧愁不已，认为这样做会使百姓疲惫不堪，又严重妨碍农业，不可行，向主管转运的官说：州县吏卒足以担任这运输任务，不必征发百姓。

古文：主者曰：汝言诚然，万一有不虞，则罪将谁归文用即手书具官姓名保任之。
现代文：主管官员说：你的话确实很对，但若万一有不测，其罪归谁？文用立即写下署有他的官职姓名的担保书，这样使百姓能按时耕种，而运输之事也不受影响。

古文：民得以时耕，而运事亦不废。诸郡运江淮粟于京师，卫当运十五万石，文用曰：民籍可役者无几，且江淮风水，舟不能以时至，而先为期会，是未运而民已困矣。
现代文：诸郡将江淮的粮食运到京师，卫辉的任务是十五万石。文用认为：本郡能征调的民夫不多，而且在江淮地方水运不便，船不能按时到达，而且必须先把民夫召来，粮未运而百姓已受困扰。

古文：乃集旁郡通议，立驿置法，民力以舒。
现代文：于是与邻郡共同商议，设立驿站，这样可省民力。

古文：十四年，诣汴漕司言事。
现代文：至元十四年，文用到汴梁与漕司商议开河漕运的事。

古文：适漕司议通沁水北东合流御河以便漕者，文用曰：卫为郡，地最下，大雨时行，沁水辄溢出百十里间；
现代文：漕司计划开通沁水，使流向东北与御河会合以便漕运。文用说：卫辉地方地势最低，每逢大雨，沁水溢出，淹没百十里，还未流到黄河就把卫辉淹没了，今又把沁水引来，不仅卫辉，连大名、长芦也会淹没。

古文：事遂寝。
现代文：开河之事也就作罢。

古文：十六年，受代归田里，茅茨数椽，仅避风雨，读书赋诗，怡然燕居。
现代文：至元十六年，文用任职期满，回归故里，虽只茅屋数间，仅避风雨，但他读书赋诗，安闲自怡。

古文：裕宗在东宫，数为台臣言：董文用勋旧忠良，何以不见用？
现代文：裕宗在东宫多次对台臣说：董文用为勋臣忠良，为何不见用？

古文：十八年，台臣奏起文用为山北辽东道提刑按察使，不赴。
现代文：十八年，台臣奏荐起用文用为山北辽东道提刑按察使，但未赴任。

古文：自是朝廷有大议，未尝不与闻。
现代文：从此以后，朝臣每议大事，文用无不参预。

古文：文用议曰：不可。御史台譬之卧虎，虽未噬人，人犹畏其为虎也。
现代文：奏章上报后，朝廷召集大臣们讨论其事。文用认为不可，他说，御史台譬如一只卧虎，虽未吃人，但人们还是怕它，若一旦去掉就难以恢复。

古文：文忠字彦诚，俊第八子也。
现代文：董文忠，字彦诚，董俊之第八子。

古文：岁壬子，入侍世祖潜邸。
现代文：宪宗二年，入王府侍奉世祖。

古文：王鹗尝言诗，因问文忠能之乎，文忠曰：吾少读书，惟知入则孝于亲，出则忠于君而已。诗非所学也。
现代文：王鹗有次讲诗，问文忠能写诗否，文忠说：我小时读书，只知入则孝于亲，出则忠于君而已，诗不是我所学的。

古文：癸丑，从征南诏。
现代文：宪宗三年从征南诏。

古文：已未，伐宋，与兄文炳、文用败宋兵于阳罗堡，得蒙冲百艘，进围鄂。
现代文：九年随大军伐宋，与兄文炳、文用败宋军于阳罗堡，得艨艟战船百艘，进围鄂州。

古文：十一年，伐宋，民困供馈，文忠奏免常岁横征，从之。
现代文：至元十一年，伐宋，为供应军粮百姓贫困不堪，文忠奏请免去常年的超额征派，朝廷允准。

古文：帝尝见宋降将，从容问宋所以亡者，皆曰：贾似道当国，薄武人而重文儒，将士怨之，莫有斗志。
现代文：世祖曾问宋朝降将宋之所以亡国的原因。降将们都说是因为贾似道当权，薄武重文，将士抱怨，无有斗志。

古文：帝问文忠：此言何如？文忠因诘之曰：似道薄汝矣，而君则贵汝以官，富汝以禄，未尝薄汝也。
现代文：帝问文忠此话对不对，文忠反问他们：贾似道待你们薄，而皇帝则给官你们做，给你们俸禄并不薄待你们。

古文：今有怨于相，而移于君，不肯一战，坐视国亡，如臣节何然则似道薄汝者，岂非预知汝曹不足恃乎帝深善之。
现代文：你本当抱怨宰相，现在却移怨皇帝，不能作战，坐视国亡，哪有做臣的节义？贾似道薄待你们，岂不是预知你们这些人是不可靠的吗？

古文：时多盗，诏犯者皆杀无赦。
现代文：当时多盗，凡盗者均杀无赦，监狱都关满了。

古文：敕革之。
现代文：敕令改正。

古文：或告汉人殴伤国人，及太府监属卢甲盗剪官布。
现代文：有人告有一汉人伤蒙古人，又有太府监官员卢甲盗剪官布。

古文：帝怒，命杀以惩众。
现代文：帝怒，命杀头以惩戒其他人。

古文：文忠言：今刑曹于囚罪当死者，已有服辞，犹必详谳，是岂可因人一言，遽加之重典宜付有司阅实，以俟后命。
现代文：文忠进谏道：今衙门对于判死刑的囚犯，虽已在供辞上画押服罪，但还要再加详审，是岂可因一人之言而加重刑这些人应交给官府审讯属实再等候处理。

古文：乃遣文忠及近臣突满分核之，皆得其诬状，遂诏原之。
现代文：派文忠及近臣突满分头核实，都查明系诬告，诏免治罪。

古文：帝因责侍臣曰：方朕怒时，卿曹皆不敢言。非董文忠开悟朕心，则杀二无辜之人，必取议中外矣。
现代文：因谴责侍臣道：朕方怒时，你们都不敢言，若不是董文忠提醒我，险杀此二无辜之人，致使朝廷内外议论我的不是。

古文：因赐文忠金尊，曰：用旌卿直。
现代文：为此，赐文忠金酒器，以旌表他的忠直。

古文：太府监属奉物诣文忠泣谢曰：鄙人赖公复生。文忠曰：吾素非知子，所以相救于危急者，盖为国平刑，岂望子见报哉却其物不受。
现代文：那位太府监官员拿着礼物去感谢文忠使他再生之恩，文忠拒不受礼，对他说：对你，我素不认识，其所以救你于危急之时，是为国平刑而不是望你报答。

古文：自安童北伐，阿合马独当国柄，大立亲党，惧廉希宪复入为相，害其私计，奏希宪以右丞行省江陵。
现代文：自安童北伐，阿合马独掌大权，树立亲党，怕廉希宪再为宰相于他的阴谋不利，奏请调希宪以右丞之职去视察江陵。

古文：文忠言：希宪国家名臣，今宰相虚位，不可使久居外，以孤人望，宜早召还。
现代文：文忠向皇帝陈奏道：希宪是国家名臣。今宰相虚位，不可让他久居外地，有负人望，应早召回。

古文：礼部尚书谢昌元请立门下省，封驳制敕，以绝中书风晓近习奏请之弊。
现代文：礼部尚书谢昌元奏请设立门下省，以封还皇帝不当的诏令，改正诸臣错误的奏章，还可杜绝中书暗示近臣奏请之弊。

古文：帝锐意欲行之，诏廷臣杂议；且怒翰林学士承旨王磐曰：如是有益之事，汝不入告，而使南方后至之臣言之，汝用学问何为必今日开是省。
现代文：世祖决意建立，指责翰林学士承旨王磐：如此有益之事，你不上朝陈奏，而让南方后来的大臣提出来，你的学问是做什么用的？必今日建立这门下省。

古文：三日，廷臣奏以文忠为侍中，及其属数十人。
现代文：第三天，廷臣奏荐文忠为门下省侍中及其属员数十人。

古文：十八年，升典瑞局为监，郎为卿，仍以文忠为之。授正议大夫，俄授资德大夫、佥书枢密院事，卿如故。
现代文：至元十八年，升典瑞局为典瑞监，升郎为卿，仍以文忠为典瑞监卿，授正议大夫，不久又授资德大夫、佥书枢密院事，同时仍为典瑞监卿。

古文：车驾行幸，诏文忠毋扈从，留居大都，凡宫苑、城门、直舍、徼道、环卫、营屯、禁兵、太府、少府、军器、尚乘诸监，皆领焉。
现代文：皇帝出行，都要诏令文忠不必扈从，而留居大都，总领宫苑、城门、直舍、徼道、环卫、营屯、禁兵、太府、少府、军器、尚乘诸监。

古文：兵马司旧隶中书，并付文忠。
现代文：兵马司原隶属中书省，但也交付文忠领管。

古文：屡以事系狱，侠少辈为出死力，乃得脱去。
现代文：在穷困失意时，多次因肇事被捕入狱，一些讲义气朋友死力相救，才得出来。

古文：癸酉秋，太祖率兵自紫荆口入，分略山东、河北、河东而归。
现代文：太祖八年秋，蒙古大兵自紫荆口入金朝境，攻取山东、河北、河东，然后又北归。

古文：金东平行台调民为兵，以实为众所服，命为百户。
现代文：金朝东平行台调民为兵，因严实为众所服，就任命他为百户。

古文：甲戌春，泰安张汝楫据灵岩，遣别将攻长清，实破走之。以功授长清尉。
现代文：太祖九年春，泰安张汝楫占据灵岩，遣将攻长清，为严实所击败，金朝因严实有功授长清尉。

古文：戊寅，权长清令。
现代文：十三年，暂任长清县令。

古文：宋取益都，乘胜而西，行台檄实备刍粮为守御计。
现代文：宋军取益都后，乘胜而西，金东平行台传令严实储备粮草防守。

古文：实出督租，比还，而长清破，俄以兵复之。
现代文：实外出督促租税，回来时长清已被宋军攻破，他立即率军收复。

古文：有谮于行台者，谓实与宋有谋，行台以兵围之，实挈家避青崖。
现代文：有人向金朝行台告密，说严实与宋有勾结，行台以兵围长清，严实携家逃避于青崖。

古文：宋因以实为济南治中，分兵四出，所至无不下，于是太行之东，皆受实节制。
现代文：宋朝任命严实为济南治中。实分兵四出，扩大地盘，太行以东皆受严实统制。

古文：庚辰三月，金河南军攻彰德，守将单仲力不支，数求救。
现代文：太祖十五年三月，金河南军攻彰德，宋守将单仲支持不住，多次求援。

古文：实请于主将张林，林逗遛不行，实独以兵赴之，比至而仲被擒。
现代文：严实请主将张林出兵援救，林逗留不前，实独自率兵赴援，赶到时，单仲已被擒。

古文：实知宋不足恃。
现代文：由此实知道宋军不可靠。

古文：七月，谒太师木华黎于军门，挈所部彰德、大名、磁、洺、恩、博、滑、浚等州户三十万来归，木华黎承制拜实金紫光禄大夫、行尚书省事。
现代文：七月，拜谒太师木华黎，以所领属之彰德、大名、磁、氵名、恩、博、滑、等州三十万户归附于蒙古，木华黎拜严实为金紫光禄大夫，行尚书省事。

古文：偏将李信，留镇青崖，尝有罪，惧诛，乘实之出，杀其家属，降于宋。
现代文：其偏将李信留镇青崖，信有罪，怕杀，乘实外出，杀他家属，投降宋朝。

古文：辛巳，实以兵复青崖，擒信诛之。
现代文：太祖十六年，严实收复青崖，擒杀李信。

古文：进攻东平，金守将和立刚弃城遁，实入居之。
现代文：接着进攻东平，金守将和立刚弃城而逃，严实占据东平。

古文：壬午，宋将彭义斌率师取京东州县，实将晁海以青崖降，尽掠实家，义斌军西下，郡县多归之。
现代文：太祖十七年，宋将彭义斌率师攻取京东州县，严实部将晁海守青崖，开城降宋，并掠尽严实家产，又率军西下，占领许多郡县。

古文：乙酉四月，遂围东平，实潜约大将孛里海合兵攻之，兵久不至，城中食且尽，乃与义斌连和。
现代文：太祖二十年四月，宋将彭义斌军围东平，实暗中约定与大将孛里海联合出兵夹攻围东平宋军，但孛里海军迟迟不来，而东平城中粮尽，严实只得与义斌议和。

古文：义斌亦欲藉实取河朔，而后图之，请以兄事实。
现代文：义斌打算藉严实之力攻取河朔，而后再图严实，故待实如其兄。

古文：七年，义斌下真定，道西山。与孛里海等军相望，分实以帐下兵，阳助而阴伺之。
现代文：七月，义斌下真定，途经西山与蒙古孛里海军相遇，令实与蒙古交战，他自己表面是助战，实际是坐观虎斗。

古文：实知势迫，急赴孛里海军与之合，遂与义斌战，宋兵溃，擒义斌。
现代文：严实知形势急迫，忙与孛里海军会合，共同击败宋军，生擒义斌。

古文：不旬月，京东州县复为实有。
现代文：不到一个月，京东州县又为严实所有。

古文：是冬，木华黎之弟带孙取彰德；
现代文：这年冬季，木华黎之弟带孙攻取彰德。

古文：明年，取濮、东平；
现代文：第二年又攻濮州、东平。

古文：又明年，木华黎之子孛鲁取益都，实皆有功焉。
现代文：第三年木华黎之子孛鲁攻取益都，这些战果中都有严实的功劳。

古文：先是，实之所统，凡五十余城，至是，惟德、兖、济、单隶东平。
现代文：严实原来统属五十余城，而现在只有德州、兖州、济州、单州隶属于东平路。

古文：丁酉九月，诏实毋事征伐。
现代文：九年九月，诏令严实不要征伐。

古文：初，彰德既下，又破水栅，带孙怒其反覆，驱老幼数万欲屠之，实曰：此国家旧民，吾兵力不能及，为所胁从，果何罪耶带孙从之。
现代文：在攻下彰德时，带孙恼恨该城时降时叛，反复无常，要诛杀该城老幼万人。严实劝道：他们本来是国家臣民，只因我们兵力未到，他们被胁从，何罪之有？带孙听了他的劝告。

古文：继破濮州，复欲屠之。实言：百姓未尝敌我，岂可与执兵刃者同戮，不若留之，以供刍秣。
现代文：攻下濮州，又要大肆屠杀，严实再次劝阻：百姓不曾与我们为敌，岂可与兵卒一样同处于死，不如留下来以供军需粮草。

古文：濮人免者又数万。
现代文：濮州城民因而幸免于死者数万人。

古文：其后于曹、楚丘、定陶、上党皆然。
现代文：其后在曹州、楚丘、定陶、上党诸地也是一样。

古文：时兵由武关出襄、邓，实在徐、邳间，以为河南破，屠戮必多，乃载金缯往赎之，且约束诸将，毋敢妄有杀掠。
现代文：当时，蒙古军由武关出襄阳、邓州。严实在徐州、邳州之间，以为大军破河南，杀戮必多，便载一些金银缎匹去赎人命，并且约束诸将，不准妄有杀掠。

古文：灵壁一县，当诛者五万人，实悉救之。
现代文：灵壁一县，蒙军要屠杀五万人，严实把他们都救了出来。

古文：会大饥，民北徙者多饿死。
现代文：这年大闹饥荒，百姓向北方逃亡者多饿死。

古文：又法，藏匿逃者，保社皆坐。逃亡无所托，僵尸蔽野，实命作糜粥，盛置道傍，全活者众。
现代文：蒙古法律规定：凡隐藏逃亡者，同乡邻里一同治罪，以致逃亡者无处可去，僵尸遍野。严实命煮粥置于道旁，救活者甚多。

古文：实部曲有逃归益都者数十人，益都破，皆获之，以为必杀，实置不问。
现代文：严实的部下有逃归益都者数十人，益都攻下后这些人都被俘，以为必杀无疑，而实置之不问。

古文：王义深者，义斌之别将，闻义斌败，将奔河南，实族属在东平者，皆为所害。
现代文：王义深是彭义斌的部将，闻义斌败，准备跑向河南，路过东平，杀害了严实的家族。

古文：河南破，实获义深妻子，厚周恤之，送还乡里，终不以旧怨为嫌。其宽厚长者类若此。
现代文：后来河南被攻破严实俘获了王义深的妻子，不仅不杀，而且不记旧怨，厚加周济，送还其乡里。

古文：庚子卒，年五十九。
现代文：严实于太宗十二年卒，年五十九岁。

古文：远近悲悼，野哭巷祭，旬月不已。
现代文：远近为之悲痛，野哭巷祭，时达一月之久。

古文：耶律留哥，契丹人，仕金为北边千户。
现代文：耶律留哥，契丹人，曾任金朝北边千户。

古文：太祖起兵朔方，金人疑辽遗民有他志，下令辽民一户以二女真户夹居防之。
现代文：太祖起兵于北方，金人怀疑辽朝遗民有所图谋，下令每辽民一户以女真二户夹居，进行监视。

古文：留哥不自安，岁壬申，遁至隆安、韩州，纠壮士剽掠其地。
现代文：留哥对此不安，于太祖七年逃至隆安、韩州，纠集壮士剽劫这些地方。

古文：州发卒追捕，留哥皆击走之。
现代文：官府出兵追捕，都被他们击败。

古文：因与耶的合势募兵，数月众至十余万，推留哥为都元帅，耶的副之，营帐百里，威震辽东。
现代文：进而与耶的联合募兵，数月之间拥众十余万，共推留哥为都元帅，耶的为副元帅，其营帐百里，威震辽东。

古文：太祖命按陈那衍、浑都古行军至辽，遇之，问所从来，留哥对曰：我契丹军也，往附大国，道阻马疲，故逗遛于此。
现代文：太祖命按陈那衍、浑都古伐金，大军行至辽地，遇留哥，问从何而来，留哥回答说：我们是契丹军，去归附贵国，道路险阻，人马疲乏，故逗留于此。

古文：按陈曰：我奉旨讨女真，适与尔会，庸非天乎然尔欲效顺，何以为信？
现代文：按陈说：我奉旨讨女真族，恰与你相会，岂不是天意吗你们要效忠于我朝廷，何以为证？

古文：留哥乃率所部会按陈于金山，刑白马、白牛，登高北望，折矢以盟。
现代文：留哥率所部于金山与按陈会师，杀白马、白牛，登高向北折箭盟誓。

古文：按陈曰：吾还奏，当以征辽之责属尔。
现代文：按陈道：我回去奏明，当委你以征辽重任。

古文：留哥度不能敌，亟驰表闻。
现代文：留哥自度不能敌，急遣使去报告太祖。

古文：帝命按陈、孛都欢、阿鲁都罕引千骑会留哥，与金兵对阵于迪吉脑儿。
现代文：太祖命按陈、孛都欢、阿鲁都罕等领千骑与留哥会合，在迪吉脑儿同金兵对阵。

古文：留哥以侄安奴为先锋，横冲胡沙军，大败之，以所俘辎重献。
现代文：留哥任侄儿安奴为先锋，冲杀胡沙军，大胜，以所获辎重献朝廷。

古文：帝召按陈还，而以可特哥副留哥屯其地。
现代文：太祖召回按陈，以可特哥为留哥的副将，屯兵于迪吉脑儿。

古文：众以辽东未定，癸酉三月，推留哥为王，立妻姚里氏为妃，以其属耶厮不为郡王，坡沙、僧家奴、耶的、李家奴等为丞相、元帅、尚书，统古与、著拨行元帅府事，国号辽。
现代文：太祖八年三月，留哥在众人的拥戴下自立为王，立妻姚里氏为妃，以其部属耶厮不为郡王，坡沙、僧家奴、耶的、李家奴等分别为丞相、元帅、尚书，统古与、著拨行元帅府事，国号辽。

古文：甲戌，金遣使青狗诱以重禄使降，不从。
现代文：太祖九年，金遣青狗为使，以重禄劝留哥降金，不从。

古文：青狗度其势不可，反臣之。
现代文：青狗见留哥决不会降金，自己反投向留哥为臣。

古文：金主怒，复遣宣抚万奴领军四十余万攻之。留哥逆战于归仁县北河上，金兵大溃，万奴收散卒奔东京。
现代文：金宣宗大怒，遣宣抚万奴领四十余万大军进攻，留哥迎战于归仁县北之河上，金兵大败，万奴收集溃卒奔至东京。

古文：安东同知阿怜惧，遣使求附。
现代文：安东同知阿怜害怕，遣使求归附于留哥。

古文：于是尽有辽东州郡，遂都咸平，号为中京。
现代文：于是辽国尽有辽东州郡，以咸平为首都，号为中京。

古文：金左副元帅移剌都以兵十万攻留哥，拒战，败之。
现代文：金左副元帅移剌都率兵十万再度进攻，又被击败。

古文：乙亥，留哥破东京，可特哥娶万奴之妻李仙娥，留哥不直之，有隙。
现代文：太祖十年，留哥攻下东京，可特哥娶万奴之妻李仙娥，留哥不以为然，因此留哥与可特哥二人不和。

古文：既而耶厮不等劝留哥称帝，留哥曰：向者吾与按陈那衍盟，愿附大蒙古国，削平疆宇。倘食其言而自为东帝，是逆天也，逆天者必有大咎。
现代文：不久，耶厮不等劝留哥称帝，留哥曰：过去我与按陈那衍盟誓，愿归附大蒙古国，为之开疆扩土，如果自食其言而称东帝，是违背天意，必遭大祸。

古文：众请愈力，不获已，称疾不出。潜与其子薛阇奉金币九十车、金银牌五百，至按坦孛都罕入觐。
现代文：众人更加劝进，留哥不得已，称病不出，暗中与其子薛载金币九十车、金银牌五百，至按坦孛都罕入见太祖。

古文：帝曰：汉人先纳款者，先引见。
现代文：太祖称：汉人先投诚者先引见。

古文：帝曰：伯林虽先，然迫于重围而来，未若留哥仗义效顺也，其先留哥。
现代文：太祖说：伯林虽先，然是受重围被迫投诚的，不如留哥仗义效忠，应以留哥为先。

古文：既见，帝大悦，谓左右曰：凡留哥所献，白之于天，乃可受。
现代文：召见后，太祖大喜，对左右说：凡留哥所献，都先告之于天，然后可受。

古文：遂以白毡陈于前，七日而后纳诸库。
现代文：于是将留哥所献陈列于白毡之上，七天后才收入库内。

古文：因问旧何官，对曰：辽王。
现代文：问留哥原为何官职，留哥回答：辽王。

古文：帝命赐金虎符，仍辽王。
现代文：太祖命赐金虎符，仍为辽王。

古文：又问户籍几何，对曰：六十余万。
现代文：又问有户口若干，回答说：六十余万。

古文：帝曰：可发三千人为质，朕遣蒙古三百人往取之，汝亦遣人偕往。
现代文：太祖说：可送三千人来为质，朕派蒙古三百人去领，你也派人同去。

古文：留哥遣大夫乞奴、安抚秃哥与俱。且命诘可特哥曰：尔妻万奴之妻，悖法尤甚。
现代文：留哥遣大夫乞奴、安抚秃哥同往，且命他们谴责可特哥，说他娶万奴之妻为妻，严重违法，把他逮捕送来。

古文：遂以其众叛，杀所遣三百人，惟三人逃归。
现代文：率众反叛，杀太祖派的三百人，只有三人逃回。

古文：事闻，帝谕留哥曰：尔毋以失众为忧，朕倍此数封汝无吝也。草青马肥，资尔甲兵，往取家孥。
现代文：太祖闻知，对留哥道：你不要以失其部众而忧伤，朕加倍给你，草青马肥，还给你甲兵，去领取就是。

古文：丙子，乞奴、金山、青狗、统古与等推耶厮不僣帝号于澄州，国号辽，改元天威，以留哥兄独剌为平章，置百官。
现代文：太祖十一年，乞奴、金山、青狗、统古与等，推耶厮不在澄州称帝，国号辽，改年号为天威，以留哥兄独剌为平章，设置百官。

古文：方阅月，其元帅青狗叛归于金，耶厮不为其下所杀，推其丞相乞奴监国，与其行元帅鸦儿分兵民为左右翼，屯开、保州关。
现代文：仅仅一月，元帅青狗反叛，投顺金朝，耶厮不为部下所杀。又推丞相乞奴代理国政，与行元帅鸦儿分兵民为左右翼，屯驻开州、保州，为金盖州守将众家奴引兵来攻破。

古文：鸦儿引败军东走，留哥追击之，还度辽河，招抚懿州、广宁，徙居临潢府。
现代文：鸦儿领败军东逃，留哥追击，然后还军渡过辽河，招抚懿州、广宁，迁居于临潢府。

古文：统古与复杀金山而自立，喊舍又杀之，亦自立。
现代文：统古与杀金山自立为王，喊舍又杀统古与自立为王。

古文：戊寅，留哥引蒙古、契丹军及东夏国元帅胡士兵十万，围喊舍。
现代文：太祖十三年，留哥领蒙古军、契丹军及东夏国元帅胡土兵十万围攻喊舍。

古文：高丽助兵四十万，克之，喊舍自经死。
现代文：高丽也以四十万军助战，喊舍败，自杀。

古文：徙其民于西楼。自乙亥岁留哥北觐，辽东反覆，耶厮不僣号七十余日，金山二年，统古与、喊舍亦近二年，至己卯春，留哥复定之。
现代文：自太祖十年留哥北去朝见太祖，耶厮不称帝七十余日，金山称王两年，统古与、喊舍相继称王共两年，至太祖十四年春，留哥复平定辽东。

古文：庚辰，留哥卒，年五十六。
现代文：太祖十五年，留哥卒，年五十六岁。

古文：好任侠，善骑射，金末为威宁防城千户。
现代文：善骑射，以扶弱抑强为己任。金末为威宁防城千户。

古文：壬申岁，太祖围威宁，伯林知不能敌，乃缒城诣军门请降。
现代文：太祖七年，蒙古大军围攻威宁，伯林知不能敌，开城投降。

古文：进攻西京，录功，赐金虎符，以本职充西京留守，兼兵马副元帅。
现代文：因进攻西京有功，赐金虎符，以本职为西京留守，兼兵马副元帅。

古文：癸酉，从征山东，攻梁门、遂城，下之。
现代文：太祖八年，随蒙古大军征山东，攻克梁门、遂城。

古文：乙亥，同国王木华黎攻破燕京。
现代文：太祖十年，同国王木华黎攻破燕京。

古文：丁丑，复从大军攻下山东诸州。木华黎上其功，赐名马二十匹、锦衣一袭。
现代文：十二年，又从大军攻下山东诸州，木华黎上奏其功，赐名马二十匹、锦衣一袭。

古文：戊寅，同攻下太原、平阳。
现代文：十三年，攻下太原、平阳。

古文：己卯，破潞、绛及火山、闻喜诸州县。
现代文：十四年，破潞州、绛州及火山、闻喜诸州县。

古文：时论欲徙闻喜民实天成，伯林以北地丧乱，人艰于食，力争而止之。
现代文：这时有一种议论：把闻喜百姓迁到天成去，伯林则认为北方多战乱，生计困难，力争而止。

古文：部曲所获俘虏万计，悉纵之。
现代文：所俘虏人口以万计，全部释放。

古文：尝曰：吾闻活千人者后必封，吾之所活，何啻万余人，子孙必有兴者乎辛巳，以疾卒，年七十二。
现代文：伯林常说：我听说能活千人者，以后必封官，我所活的人，何止万余，子孙必有做官的。于太祖十六年病卒，年七十二岁。

古文：子黑马。
现代文：谥忠顺，子黑马。

古文：黑马名嶷，字孟方，始生时，家有白马产黑驹，故以为小字，后遂以小字行。
现代文：黑马名嶷，字孟方，出生时家中白马产一黑驹，故以黑马为小名，以后以小名行于世。

古文：骁勇有志略，年几弱冠，随父征伐，大小数百战，出入行阵，略无惧色。
现代文：黑马勇敢，有志气谋略，二十岁随父征伐，大小数百战，出生入死，毫无惧色。

古文：尝独行，遇金兵围本部十三人，即奋剑入围，手杀金兵数人，十三人皆得脱。
现代文：黑马单独而行，遇金兵围蒙军本部十三人，他立即挥剑冲入，杀金兵数人，十三人皆被解围。

古文：岁壬午，袭父职，为万户，佩虎符，兼都元帅。
现代文：太祖十七年，承袭父职为万户，佩虎符兼都元帅。

古文：癸未，从国王木华黎攻凤翔，不克，回屯绛州。
现代文：太祖十八年，随国王木华黎攻凤翔，不克，回军屯驻绛州。

古文：甲申，从按真那延攻破东平、大名。
现代文：十九年，随按真那延攻破东平、大名。

古文：乙酉，金降将武仙据真定以叛，从孛罗讨之，破真定，武仙遁去。
现代文：十九年，金降将武仙在真定反叛，黑马随孛罗讨伐，攻克真定，武仙逃走。

古文：金将忽察虎以兵四十万复取山后诸州，黑马逆战隘胡岭，大破之，斩忽察虎。
现代文：金将忽察虎率兵四十万复取山后诸州，黑马迎战于隘胡岭，大破金兵，斩忽察虎。

古文：庚寅，睿宗入自大散关，假道于宋以伐金，命黑马先由兴元、金、房东下。至三峰山，遇金大将合达，与战，大破之，虏合达，斩首数万级，乘胜攻破香山寨及钧州，赐西锦、良马、貂鼠衣，以旌其功。
现代文：太宗二年，睿宗率大军由大散关入中原，向宋朝借道伐金，命黑马先由兴元、金、房东下，在三峰山大败金军，俘大将合达，斩首数万级，乘胜攻破香山寨及钧州。太宗赐西锦、良马及貂鼠衣以表彰其功。

古文：甲午，从破蔡州，灭金。
现代文：六年，攻破蔡州，灭金。

古文：乙未，同都元帅答海绀卜征西川。
现代文：七年，同都元帅答海绀卜征西川。

古文：辛丑，改授都总管万户，统西京、河东、陕西诸军万户，夹谷忙古歹、田雄等并听节制。
现代文：十三年改授都总管万户，统西京、河东、陕西诸军万户，夹谷忙古歹、田雄等受他指挥调度。

古文：应州郭志全反，胁从诖误者五百余人，有司议尽戮之，黑马止诛其为首者数人，余悉从轻典。
现代文：应州郭志全反叛，平息以后，胁从受牵连者五百余人，官府拟将他们斩尽杀绝，黑马制止，只诛其为首者数人，其余从轻发落。

古文：癸丑，从宪宗至六盘山。
现代文：宪宗三年，随皇帝至六盘山。

古文：商州与宋接境，数为所侵，命黑马守之，宋人敛兵不敢犯。
现代文：商州与宋接境，常遭宋军侵扰，宪宗命黑马镇守，从此宋军不敢再犯。

古文：丁巳，入觐，请立成都以图全蜀，帝从之。成都既立，就命管领新旧军民小大诸务，赐号也可秃立。
现代文：宪宗七年，入见皇帝，奏请建立成都路以便占领全四川，帝采纳，并命他管领新旧大小事务，赐号也可秃立。

古文：中统元年，廉希宪、商挺宣抚川、陕，时密力火者握重兵，居成都，希宪与挺虑其为变。
现代文：中统元年，廉希宪、商挺在川、陕宣扬圣德，安抚百姓。这时密力火者握重兵居成都，希宪与挺估计他会叛变，因黑马有胆有智，命他急速去成都假传圣旨将密力火者除掉。

古文：三年，命兼成都路军民经略使。
现代文：中统三年，任命黑马兼成都路军民经略使。

古文：泸州被围，黑马已属疾，犹亲督转输不辍。左右谏其少休，黑马曰：国事方急，以此死，无憾。
现代文：泸州被宋军围困，这时黑马已病，还亲自督促转运军需，左右劝他略微休息，黑马说：国事正急，为此而死，死亦无憾。

古文：遂卒，年六十三。
现代文：劳累而卒，年六十三岁。

古文：宋泸州守将刘整密送款求降，黑马遣元振往受之。
现代文：宋泸州守将刘整秘密遣使去表示愿降，黑马派元振去受降。

古文：元振曰：宋权臣当国，赏罚无章，有功者往往以计除之，是以将士离心；
现代文：元振说：宋朝权臣当国，赏罚无一定规章，对有功者往往设计排斥，所以将士们离心离德；

古文：且整本非南人，而居泸南重地，事势与李全何异，整此举无可疑者。
现代文：且刘整不是南方人而居泸南要地，其形势与李全何异。刘整表示愿降，无可怀疑。

古文：黑马戒之曰：刘整宋之名将，泸乃蜀之冲要，今整遽以泸降，情伪不可知，汝无为一身虑，事成则为国家之利，不成则当效死，乃其分也。
现代文：临行其父黑马告诫道：刘整是宋朝名将，泸州又是蜀之冲要，今刘整突然要降，其真假的确难辨，但你不必有什么牵挂，事成是国家之利，不成即或牺牲了也是你的本分。

古文：元振至泸，整开门出迎。元振弃众而先下马，与整相见，示以不疑。
现代文：元振到泸州后，刘整开门出迎，元振抢先下马与整相见，以表示不疑。

古文：献金六千两、男女五百人，元振以金分赐将士，而归还其男女。
现代文：整从内心敬服，献金六千两、男女人口五百，元振将金分赐将士，男女归还。

古文：宋泸州主帅俞兴率兵围泸州，昼夜急攻，自正月至五月，城几陷，左右劝元振曰：事势如此，宜思变通，整本非吾人，与俱死，无益也。
现代文：宋泸州主帅俞兴，率兵围攻泸州，日夜急攻，从正月一直围攻到五月，几乎攻陷。左右劝元振说：事势已至如此，应想变通之策，刘整不是自己人，与他同归于尽无益。

古文：元振曰：人以诚归我，既受其降，岂可以急而弃之？
现代文：元振说：别人诚心归附我们，既受其降，岂能在危急时抛弃他。

古文：且泸之得失，关国家利害，吾有死而已食将尽，杀所乘马犒将士，募善游者赍蜡书至成都求援，又权造金银牌，分赏有功。
现代文：而且泸之得失，关系到国家利害，我只能以死报国。城中食粮将尽，元振杀其坐骑以犒将士，募善于游水的人持蜡书去成都求救，又造金银牌，分赏有功之人。

古文：未几，援兵至，元振与整出城合击兴兵，大败之，斩其都统一人，兴退走。
现代文：不久援兵至，元振与刘整出城合击俞兴军，大败宋兵，斩都统一人，俞兴退兵。

古文：捷闻，且自陈擅造金银牌罪。
现代文：元振向朝报捷，且自陈擅造金银牌之罪。

古文：帝嘉其通于权变，赐锦衣一袭、白金五百两。
现代文：帝嘉奖他善于临机应变，赐锦衣一袭、白金五百两。

古文：入朝，又赐黄金五十两、弓矢、鞍辔。
现代文：入朝又赐黄金五十两及弓矢、马鞍等。

古文：黑马卒，元振居丧，起授成都军民经略使。
现代文：其父黑马卒，元振守丧家中，后起授成都军民经略使。

古文：至元七年，时议以勋旧之家事权太重，宜稍裁抑，遂降为成都副万户。
现代文：至元七年，有人认为勋臣之家权力太重，应削减些，于是降元振为成都副万户。

古文：十一年，命兼潼川路副招讨使。十二年卒，年五十一。
现代文：十一年命兼潼川路副招讨使，至元十二年卒，年五十一岁。

古文：元礼，黑马第五子也。性沉厚有谋，常从父在军中。
现代文：元礼，黑马之第五子，性情厚道，有谋略，常随父在军中。

古文：岁甲寅，授金符，为京兆路奥鲁万户。
现代文：宪宗四年，授金符，任京兆路奥鲁万户。

古文：二年九月，宋制置夏贵率军五万犯潼川，元礼所领才数千，众寡不敌，诸将登城望贵军，有惧色。
现代文：至元元年，升潼川路汉军都元帅。二年九月，宋制置夏贵率军五万进攻潼川，元礼才数千人，寡不敌众，诸将畏惧，元礼鼓励他们：弄清敌情，战胜敌人，在智而不在力。

古文：复大战蓬溪，自寅至未，胜负不决，激厉将士曰：此去城百里，为敌所乘，则城不可得入，潼川非国家有矣。
现代文：蓬溪大战，从寅时战斗到未时，胜负不决。他激励将士说：此处离城百里，若为敌军战胜，则我们进不了城，潼川非国家所有了。

古文：即持长刀，大呼突入阵，所向披靡，将士咸奋，无不一当百，大败贵兵，斩首万余级，生擒千余人。
现代文：说罢持长刀大呼突入敌阵，所向披靡，将士奋勇，以一当百，大败贵军，斩首万余级，生擒千余人。

古文：捷奏，赐锦衣二袭、白金三锭、名马一匹、金鞍辔、弓矢，召入朝，命复还潼川，立蓬溪寨。
现代文：报捷朝廷，赐锦衣二袭、白金三锭、名马一匹、金鞍、弓矢等物，召入朝后又命回潼川，建立蓬溪寨。

古文：元礼又奏：嘉定去成都三百六十里，其间旧有眉州城，可修复之，屯兵以扼嘉定往来之路。
现代文：元礼又奏：嘉定离成都三百六十里，其间原有眉州城，可修复，屯兵于此，可扼住嘉定往来之路。

古文：世祖从之。
现代文：世祖同意。

古文：四年，命平章赵宝臣往视可否，或以为眉州荒废已久，立之无关利害，徒费财力。
现代文：四年，世祖命平章赵宝臣去察看是否可以建城。有人说眉城荒废已久，重建并无大用，只是徒费财力。

古文：九年，起授怀远大将军、延安路总管，卒。
现代文：他请求辞官归家奉养母亲，皇帝批准。九年，起任怀远大将军、延安路总管。

古文：郭宝玉，字玉臣，华州郑县人，唐中书令子仪之裔也。
现代文：郭宝玉，字玉臣，华州郑县人，唐代名将郭子仪的后裔。

古文：木华黎引见太祖，问取中原之策，宝玉对曰：中原势大，不可忽也。
现代文：木华黎引见太祖，问取中原之策，宝玉回答说：中原势力大，不可轻视。

古文：西南诸蕃勇悍可用，宜先取之，藉以图金，必得志焉。
现代文：西南诸蕃人勇敢，最好先取西南，借诸蕃之人来取金，必可成功。

古文：又言：建国之初，宜颁新令。
现代文：又建议在建国之初颁布新法。

古文：帝从之。于是颁条画五章，如出军不得妄杀；
现代文：太祖均听从，于是据宝玉所陈，拟定约法五章颁布施行：出军不准妄杀；

古文：军户，蒙古、色目人每丁起一军，汉人有田四顷、人三丁者签一军；
现代文：军户、蒙古、色目人每丁为军，汉人有田四顷、人三丁者以一人为军；

古文：帝将伐西番，患其城多依山险，问宝玉攻取之策，对曰：使其城在天上，则不可取，如不在天上，至则取矣。
现代文：太祖准备征伐西蕃，但考虑到西蕃之城多依恃山险，难于用兵，问宝玉攻取之策。宝王回答说：若其城在天上则不可取，如不在天上，大军至必取。

古文：帝壮之，授抄马都镇抚。
现代文：帝授他抄马都镇抚之职。

古文：癸酉，从木华黎取永清，破高州，降北京、龙山，复帅抄马从锦州出燕南，破太原、平阳诸州县。
现代文：太祖八年，随木华黎取永清，破高州，降北京、龙山；又率抄马从锦州出燕南，破太原、平阳诸县。

古文：甲戌，从帝讨契丹遗族，历古徐鬼国讹夷朵等城，破其兵三十余万。
现代文：太祖九年，随太祖讨契丹遗族，历经古徐鬼国讹夷朵等城，击败敌兵三十余万。

古文：进兵下挦思干城。
现代文：攻克扌寻思干城。

古文：次暗木河，敌筑十余垒，陈船河中，俄风涛暴起，宝玉令发火箭射其船，一时延烧，乘胜直前，破护岸兵五万，斩大将佐里，遂屠诸垒，收马里四城。
现代文：进军至暗木河，敌沿河筑堡垒十余座，列战船于河中。忽然风涛聚起，宝玉令以火箭射其船，一时火势大起，宝玉挥军乘胜前进，破两岸守军五万，斩大将佐里，收马里四城。

古文：辛巳，可弗叉国唯算端罕破乃满国，引兵据挦思干，闻帝将至，弃城南走，入铁门，屯大雪山，宝玉追之，遂奔印度。
现代文：太祖十五年，可弗叉国唯算端罕攻破乃满国，占据扌寻思干，闻太祖将至，弃城南走，入铁门，屯大雪山。宝玉追击，他们又逃往印度。

古文：德海字大洋，资貌奇伟，亦通天文、兵法。
现代文：郭德海，字大洋，郭宝玉之子。体貌奇伟，通天文、兵法，金末为谋克，在山东击败宋将彭义斌。

古文：乙酉，还至峥山，吐蕃帅尼伦、回纥帅阿必丁反，复破斩之。
现代文：太祖二十年还至峥山。吐蕃帅尼伦及回纥帅阿必丁反叛，被德海平定。

古文：戊子春，从元帅阔阔出游骑入关中，金人闭关拒守，德海引骁骑五百，斩关入，杀守者三百人，直捣风陵渡寨，后兵不至，引还。
现代文：太祖崩后第二年春，德海随元帅阔阔出游骑袭击关中。金军闭关坚守，德海引骑兵五百斩关而入，杀守关将士三百人，直捣风陵渡寨，因后续军未至而退还。

古文：己丑秋，破南山八十三寨，陕西平。
现代文：太宗元年秋，破南山八十三寨，平定陕西。

古文：德海导大将魁欲那拔都，假道汉中，历荆、襄而东，与金将武仙军十万遇于白河，德海提孤军转战，仙败走，斩首二万余级，复破金移剌粘哥军于邓。
现代文：德海引导大将魁欲那拔都，借道汉中，经荆、襄而东，与金将武仙军十万遇于白河。德海领孤军转战，武仙败走，斩首二万余级。又于邓州击败金朝移剌粘哥军。

古文：冬十一月，至钧州。
现代文：冬十一月进至均州。

古文：以功迁右监军。
现代文：德海攻下郑州，杀金军都尉左崇，因功升右监军。

古文：壬辰正月，破金帅于黄龙冈。
现代文：太宗四年正月，破金军于黄龙冈。

古文：癸巳，取申、唐二州。
现代文：五年，攻取申、唐二州。

古文：甲午，河南复叛，德海往讨之，炮伤其足，以疾归，卒。
现代文：六年，河南复起兵反蒙古，德海领兵征讨，炮伤其足，不久而卒。

古文：先是，太宗诏大臣忽都虎等试天下僧尼道士，选精通经文者千人，有能工艺者，则命小通事合住等领之，余皆为民。
现代文：太宗曾诏令大臣忽都虎等考试天下僧尼道士，挑选精通经文者千人，其中有工艺技术者，令小通事合住管领，其余还为民。

古文：又诏天下置学廪，育人材，立科目，选之入仕，皆从德海之请也。
现代文：又诏令天下设立学校粮仓，培育人才，设立学习科目，从学校诸生选拔官吏。这些都是德海的建议。

古文：侃字仲和，幼为丞相史天泽所器重，留于家而教养之。
现代文：郭侃，字仲和，郭德海之子。幼年为丞相史天泽所器重，留在他家中教养。

古文：弱冠为百户，鸷勇有谋略。
现代文：二十岁即任百户，有勇有谋。

古文：壬辰，金将伯撒复取卫州，侃拒之，破其兵四万于新卫州。
现代文：太宗四年，金将伯撒再度攻取卫州，郭侃奋力抵抗，在新卫州破金军四万。

古文：遂渡河，袭金主，至归德，败其兵于阏伯台，即从速不台攻汴西门，金元帅崔立降。以功授总把。
现代文：渡过黄河袭击金朝皇帝，行至归德，败金军于阏伯台，随即在速不台指挥下攻汴京西门，金元帅崔立降，因功授总把。

古文：从天泽屯太康，复以下德安功为千户。
现代文：随天泽屯军太康，后因攻克德安之功而升为千户。

古文：壬子，送兵仗至和林，改抄马那颜。
现代文：宪宗二年，押送军械至和林，改任抄马那颜。

古文：从宗王旭烈兀西征。
现代文：随宗王旭烈兀西征。

古文：丙辰，至乞都卜。
现代文：宪宗六年，大军至乞都卜。

古文：侃架炮攻之，守将火者纳失儿开门降。
现代文：侃令筑夹城围攻，还是不能下，又架炮轰击，守将火者纳失儿开门投降。

古文：旭烈兀遣侃往说兀鲁兀乃算滩来降。
现代文：旭烈兀遣侃去劝说兀鲁兀乃王来降。

古文：其父阿力据西城，侃攻破之，走据东城，复攻破杀之。
现代文：兀鲁兀乃王据守西城，为侃攻破；王又拒守东城，又被侃攻破被杀。

古文：丁巳正月，至兀里儿城，伏兵，下令闻钲声则起。
现代文：七年正月进至兀里儿城，设伏兵，令闻鸣锣即发起进攻。

古文：敌兵果来，伏发，尽杀之，海牙算滩降。
现代文：敌兵果来，伏兵四起，杀尽敌兵，海牙王投降。

古文：又西至阿剌汀，破其游兵三万，祃拶答而算摊降。
现代文：西进至阿剌汀，击破游兵三万，礻马拶答而王降。

古文：至乞石迷部，忽里算滩降。
现代文：大军进至北印度乞石迷部，忽里王降。

古文：西戎大国也，地方八千里，父子相传四十二世，胜兵数十万。
现代文：又西至报答国，报答是个大国，地方八千里，父子相传四十二世，精兵数十万。

古文：皆构以沉檀木，举火焚之，香闻百里，得七十二弦琵琶、五尺珊瑚灯檠。
现代文：东城宫殿都是檀香木建成的，蒙军点火焚烧，香闻百里，得七十二弦琵琶、五尺珊瑚灯架。

古文：两城间有大河，侃预造浮梁以防其遁。
现代文：东西两城间有大河，侃预造浮桥以防敌军逃跑。

古文：城破，合里法算滩登舟，睹河有浮梁扼之，乃自缚诣军门降。
现代文：城破之后，合里法王企图乘舟逃走，见河中有浮桥拦住，不得已到郭侃军营门前请求投降。

古文：其将纣答儿遁去，侃追之，至暮，诸军欲顿舍，侃不听，又行十余里，乃止。
现代文：其将纣答儿逃走，郭侃亲领军追十余里才止，第二天捕获纣答儿，斩首示众。

古文：又西行三千里，至天房，其将住石致书请降，左右以住石之请为信然，易之不为备，侃曰：欺敌者亡，军机多诈，若中彼计，耻莫大焉。
现代文：又西行三千里，至天房，其将住石致书请降，一般都以为住石请降是诚意的，可不设防。侃则认为，敌军多诈，若中其计，是最大耻辱，主张严为防备。

古文：戊午，旭烈兀命侃西渡海，收富浪。
现代文：太宗八年，旭烈兀命侃西渡海，征服富浪，兀都王降。

古文：西域平。
现代文：至此，已完全平定西域。

古文：侃以捷告至钓鱼山，会宪宗崩，乃还邓，开屯田，立保障。
现代文：郭侃至钓鱼山报捷，恰逢宪宗驾崩，于是他回到邓州，进行屯田。

古文：世祖即位，侃上疏陈建国号、筑都城、立省台、兴学校等二十五事，及平宋之策，其略曰：宋据东南，以吴越为家，其要地则荆襄而已。
现代文：世祖即位，侃上疏提出建国号、筑都城、立省台、兴学校等二十五事及平宋的策略。关于平宋，他说：宋据东南，以吴越为家，荆襄为其要地。

古文：今日之计，当先取襄阳。既克襄阳，彼扬、庐诸城，弹丸地耳，置之勿顾，而直趋临安，疾雷不及掩耳，江淮、巴蜀不攻自平。
现代文：今日之计，当先取襄阳，若攻下了襄阳，扬州、庐州诸城只不过弹丸之地，可置之不顾，大军以疾雷不及掩耳之势直趋临安，而江淮、巴蜀不攻自平。

古文：中统二年，擢江汉大都督府理问官。
现代文：中统二年，升郭侃为江汉大都督府理问官。

古文：三年二月，益都李璮及徐州总管李杲哥俱反，宋夏贵复来犯边。
现代文：三年二月，益都李王及徐州总管李杲哥都起兵反叛，宋夏贵也来犯边。

古文：史天泽荐侃，召入见，世祖问计所出，曰：群盗窃发，犹柙中虎。
现代文：史天泽荐举郭侃去平定。世祖召侃问作战方略，侃曰：群盗反叛，犹如笼中之虎，内乏粮草，外无援兵，我筑城包围他们，他们坐以待困，指日可擒。

古文：驰至徐，斩杲哥。
现代文：侃出兵徐州，斩李杲哥。

古文：赐金符，为徐、邳二州总管。
现代文：朝廷赐金符，任他为徐、邳二州总管。

古文：杲哥之弟驴马，复与夏贵以兵三万来扰边境，侃出战，斩首千余级，夺战舰二百。
现代文：杲哥之弟驴马再与夏贵率三万兵来扰边境，侃出战，斩首千余级，夺战舰二百艘。

古文：至元二年，有言当解史天泽兵权者，天泽遂迁他官，侃亦调同知滕州。
现代文：至元二年，有人提出应解除史天泽的兵权，于是将天泽调任别官，侃也调任滕州同知。

古文：三年，侃上言：宋人羁留我使，宜兴师问罪。
现代文：三年，侃上言：宋人拘留我使臣，应兴师问罪。

古文：淮北可立屯田三百六十所，每屯置牛三百六十具，计一屯所也，足供军旅一日之需。
现代文：淮北可立屯田三百六十所，每屯置牛三百六十具，计每一屯所产粮食足供全军一日之需。

古文：四年，徙高唐令，兼治夏津、武城等五县。
现代文：四年，调为高唐令，兼管夏津、武城等五县。

古文：五年，邑人吴乞儿、济南道士胡王反，讨平之。
现代文：五年，高唐人吴乞儿、济南道士胡王反叛，侃发兵镇压。

古文：七年，改白马令，僧臧罗汉与彰德赵当驴反，又平之。
现代文：七年，改任白马县令，僧人臧罗汉与彰德赵当驴反叛，为侃讨平。

古文：帝以侃习于军务，擢为万户，从军下襄阳，由阳罗上流渡江。
现代文：世祖因侃习于军务，升为万户，随大军攻克襄阳，由阳罗上游渡江。

古文：江南平，迁知宁海州，居一年，卒。
现代文：东南平定后，调宁海州知州，居一年而卒。

古文：侃行军有纪律，野爨露宿，虽风雨不入民舍，所至兴学课农，吏民畏服。
现代文：侃行军有纪律，野餐露宿，虽风雨也不入民舍。凡所到地方，兴办学校，考察农业，无论官吏百姓，无不畏服。

古文：太祖时，太师、国王木华黎南下，天应率众迎谒军门。木华黎即承制授兴中府尹、兵马都提控，俾从南征。
现代文：太祖时，太师、国王木华黎南下，天应率众归附，木华黎授天应为兴中府尹、兵马都提控，令他随大军南征。

古文：天应造战攻之具，临机应变，捷出如神，以功拜龙虎卫上将军、元帅右监军，戍燕。
现代文：天应督造的军器灵活多变、敏捷如神，因功而拜龙虎卫上将军、元帅右监军，戍守燕京。

古文：天应旌旗色用黑，人目之曰黑军。
现代文：因为其军旗为黑色，故人们称之为黑军。

古文：屡从木华黎，大小二百余战，常以身先士卒，累功迁右副元帅。
现代文：多次随木华黎出征，大小二百余战，常身先士卒，因功升右副元帅。

古文：辛巳秋八月，从木华黎征陕右，假道西夏，自东胜济河，南攻葭州，拔之。
现代文：太祖十六年八月，随木华黎征陕西，借道西夏，自东胜渡过黄河，攻克葭州。

古文：此州当金、夏之冲，居人健勇，仓库丰实，加以长河为限，脱为敌军所梗，缓急非便，宜命将守之，多造舟楫，以备不虞，此万世计也。
现代文：此葭州位于金、夏之要冲，其人骁勇，仓库充实，加上有黄河阻隔，如果为敌军所阻挡，对我不利，应命将拒守，多造舟船以备不虞，此为万世之计。

古文：木华黎然之，表授金紫光禄大夫、陕西河东路行台兵马都元帅，以劲兵五千留守葭芦。
现代文：木华黎认为很好，授他为金紫光禄大夫、陕西河东路行台兵马都元帅，率劲兵五千留守葭芦。

古文：遂造舟楫，建浮桥。
现代文：天应命在葭芦河上建立起浮桥。

古文：于是分兵四出，悉定葭、绥之地。
现代文：天应分兵平定葭州、绥德州诸地。

古文：辽亡，金以为参议、留守等官，皆辞不受。
现代文：辽亡后，金任命他为参议、留守等官，均推辞不受。

古文：闻太祖举兵，私语所亲曰：为国复仇，此其时也。率其党百余人诣军门献十策。帝召见，与语奇之，赐名赛因必阇赤。
现代文：闻太祖举兵南下，为报金灭辽之国仇，率领其同伙百余人投归蒙古军，太祖赐名赛因必赤，因他出生于霸州，便号为霸州元帅。

古文：乙亥，拜兵马都元帅，佐太师木华黎取北京，下高、利、兴、松、义、锦等二十六城，破五十四寨，平利州贼刘四禄。
现代文：太祖十年，拜为兵马都元帅，辅助太师木华黎攻取北京，夺占高、利、兴、松、义、锦等二十六城，破五十四寨，平利州贼刘四禄。

古文：木华黎第功以闻，迁龙虎卫上将军、兵马都提控元帅。
现代文：木华黎上报其功，升捏儿为龙虎卫上将军、兵马都提控元帅。

古文：继取辽东西广宁、金、复、海、盖等十五城。
现代文：继续攻取辽东西之广宁、金州、复州、海州、盖州等十五城。

古文：帝遣使者诏之曰：自汝效顺，战功日多，今赐汝金虎符，居则理民，有事则将，其勿替朕意。
现代文：太祖遣使诏谕捏儿道：你自投顺以来，战功日多，今赐你金虎符，平时管理百姓，有事领兵出战，不要改变我的旨意。

古文：戊寅，从攻东平。
现代文：太祖十三年，随蒙古大军攻东平。

古文：辛巳，从攻延安。
现代文：十六年，从大军攻延安。

古文：壬午，从围凤翔，先登，手杀数十人，左臂中流矢，创甚，裹创进攻丹、延。
现代文：十七年围凤翔，捏儿首先登城，斩数十人，左臂中箭，重伤，带伤进攻丹、延。

古文：木华黎止之，对曰：创未至死，敢自爱耶木华黎壮之，与所乘白马。
现代文：木华黎制止，捏儿说：伤虽重但未致死，不敢自爱。木华黎称他勇敢，将所乘白马给他。

古文：癸未，从帝征河西，取甘、合、辛、蛇等州。
现代文：太祖十八年，从太祖征河西，夺取甘、合、辛、蛇等州。

古文：师还，复从木华黎攻益都，下莱、胶、淄等三十二城。
现代文：后又随木华黎攻益都，克莱州、胶州、淄州等三十二城。

古文：戊子，得疾归高州，卒。
现代文：拖雷监国那年，病逝于高州。

古文：金正隆末，契丹窝斡叛，祖成从母氏避难辽西，更姓王氏，遂为义州开义人。
现代文：金海陵炀王正隆末年，契丹窝斡反叛，王珣祖父全家避难于辽西，改姓王氏，从此为义州开义人。

古文：珣武力绝人，善骑射，尤长于击鞠。
现代文：珣武力过人，善骑射，尤长于马球。

古文：年三十余，遇道士，谓珣曰：君之相甚奇，它日因一青马而贵。
现代文：三十余岁时，一道士对他说：君之相甚奇，日后必因有一青马而贵。

古文：乃倍价买之。后乘以战，其进退周旋，无不如意。
现代文：以一倍的价买了下来，后乘此马作战，进退驰骋，无不如意。

古文：又尝行凌水滨，得一古刀，其背铭曰：举无不克，劝必成功。常佩之，每有警，必先鸣，故所向皆捷。
现代文：又在凌水滨得一古刀，上刻举无不克，动必成功，他常佩戴身边，每遇有情况，刀必先鸣，战无不捷。

古文：岁乙亥，太师木华黎略地奚霫，珣率吏民出迎，承制以珣为元帅，兼领义、川二州事。
现代文：太祖十年，太师木华黎进军奚靅，王珣率众迎接，木华黎授他为元帅，兼领义、川二州事。

古文：丙子春，张致僣号锦州，阴结开义杨伯杰等来掠义州，珣出战，伯杰引去。
现代文：太祖十一年春，张致在锦州自称王，暗中勾结开义之杨伯杰等掠义州，被王珣赶走。

古文：会致兄子千骑来冲，珣选十八骑突其前，复令左右掎角之。
现代文：张致的侄子又领千骑来战，又被珣杀败，几乎俘获其全部马匹。

古文：丁丑，入朝，帝嘉其功，赐金虎符，加金紫光禄大夫、兵马都元帅，镇辽东便宜行事，兼义、川等州节度使。
现代文：太祖十二年，王珣入朝，太祖嘉奖其功，赐金虎符，加金紫光禄大夫、兵马都元帅，镇守辽东，可自行其事，兼义、川等州节度使。

古文：从木华黎兵略山东，至满城，令还镇，戒之曰：彼新附之民，恃山海之险，反覆不常，非尽坑之，终必为变。
现代文：哈剌，蒙语黑色的意思。随木华黎进占山东，行至满城，令还辽东。临行木华黎嘱咐说：那里的新归附之民，依靠山海之险，反复无常，不尽坑杀，终会叛变的。

古文：甲申春正月卒，年四十八。
现代文：回到辽东，于太祖十九年卒，年四十八岁。

古文：珣为政简易，赏罚明信，诛强抚弱，毫发无徇。
现代文：珣为政简易，赏罚分明，诛强扶弱，丝毫不徇私情。

古文：珣卒，袭荣禄大夫、崇义军节度使、义州管内观察使。
现代文：珣死后，荣祖承袭为荣禄大夫、崇义军节度使、义州管内观察使。

古文：欲留置宿卫，会金平章政事葛不哥行省于辽东，咸平路宣抚使蒲鲜万奴僣号于开元，遂命荣祖还，副撒里台进讨之。
现代文：太祖本欲留他于近卫亲军中，由于金平章政事葛不哥占据辽东，咸平路宣抚使蒲鲜万奴在开元称王，便命荣祖回辽东辅佐撒里台进讨。

古文：拔盖州、宣城等十余城，葛不哥走死。
现代文：蒙军攻下盖州、宣城等十余城，葛不哥死。

古文：虏生口千余，撒里台欲散于麾下，荣祖屡请，皆放为民。
现代文：曳鲁马战死，赵遵与李高奴投降，俘人口千余，由于荣祖的请求均释放为民。

古文：己丑，授北京等路征行万户，换金虎符。
现代文：太宗元年，授荣祖为北京等路征行万户，换金虎符。

古文：伐高丽，围其王京，高丽王力屈，遣其兄淮安公奉表纳贡。
现代文：领兵伐高丽，围高丽京城，高丽王遣其兄淮安公奉表纳贡称臣。

古文：赵祁以兴州叛，从诸王按只台平之。
现代文：赵祁在兴州反叛，荣祖随诸王按只台讨平。

古文：祁党犹剽掠景、蓟间，复从大将唐兀台讨之，将行，荣祖曰：承诏讨逆人耳，岂可戮及无辜，宜惟抗我者诛。
现代文：赵祁余党还剽劫景州、蓟州一带，荣祖又随大将唐兀台讨伐。临行时荣祖对唐兀台说：我们是奉诏讨伐叛逆，不可乱杀无辜，只杀那些拼死抵抗的人。

古文：大将然之，由是免死者众。
现代文：唐兀台以为然，因此使许多人免于死难。

古文：再从征高丽，破十余城，高丽遣子綧入质。
现代文：又随大军征高丽，攻克十余城，高丽王遣其子纟享入朝为人质。

古文：中统元年夏，诏荣祖诣阙，帝抚慰之曰：卿父子勤劳于国，诚节如一。
现代文：中统元年夏，诏荣祖回朝，太祖抚慰他说：卿父子勤劳效忠，其真诚节义如一。

古文：幼从军于金，从张柔来归。
现代文：自幼服役于金军中，后随张柔归附于蒙古军。

古文：太祖定河朔，惟保定王子昌、信安张进坚守不下。
现代文：太祖平定河朔，唯保定之王子昌、信安之张进坚守，蒙古军未攻下。

古文：子昌，金骁将也，柔命伯祥取之。
现代文：子昌是金朝一员骁将，张柔命伯祥攻打。

古文：进闻之，亦遁去。
现代文：张进闻王子昌战败，也弃城逃跑。

古文：丁酉，从主帅察罕伐宋，伯祥拔三十余栅，获战舰千余艘，又破芭蕉、望乡、大洪、张家等寨，俘获甚众，器械山积。
现代文：太宗九年，随主帅察罕伐宋，伯祥攻拔三十余寨，缴获战舰千余艘。又攻破芭蕉、望乡、大洪、张家等寨，俘虏大批宋军，缴获军械堆积如山。

古文：天将明，令士卒速行，而鸣鼓其后。
现代文：天将明，令士卒急速前进，宋军果然追击，伏兵四起，大败宋军。

古文：玮始袭父职，知易州。兄行军千户卒，玮复袭之，镇亳州。从围襄樊，宋将夏贵率舟师来救，玮时建营于城东北，当其冲。
现代文：何玮，何伯祥之子，承继父职为易州知州，随蒙古大军围攻襄樊时，宋将夏贵率水军来援救，何玮的军营位于城东北，首当其冲。

古文：师次阳罗堡，夏贵率战舰列江上下，玮从元帅阿术，率众先渡，诸军继之，贵复败走。
现代文：大军至阳罗堡，夏贵率战舰封锁江面。玮在元帅阿术指挥下率所部先渡江，诸军随后，夏贵败走。

古文：宋丞相贾似道率舟师拒于丁家洲，玮将勇敢士出战，夺舟千余艘，似道遁去。授武德将军、管军总管，佩金虎符。
现代文：宋丞相贾似道率水军在丁家洲进行抵抗，玮率军出战，夺舟千余艘，贾似道逃跑，何玮因功授武德将军、管军总管，佩金虎符。

古文：宋既平，进怀远大将军、太平路军民达鲁花赤，俄升昭勇大将军、行户部尚书、两淮都转运使。
现代文：平宋之后，晋升为怀远大将军、太平路军民达鲁花赤，很快又升为昭勇大将军、行户部尚书、两淮都转运使。

古文：至元十八年，擢参议中书省事。
现代文：至元十八年，何玮提升为参议中书省事。

古文：二十年，擢为江浙按察使。
现代文：二十年，升为江南浙西道按察使。

古文：时宰执凡十一人，玮曰：古者一相，专任贤也，今宰执员多，政出多门，转相疑忌，请损之。
现代文：当时宰相共十一人，玮曰：古时只有一个宰相，素以贤者任职，现在宰相多，政出多门，相互猜忌，请减少。

古文：七年，授御史中丞，陈当世要务十条，成宗嘉纳之。
现代文：七年，授御史中丞，奏陈当时要务十条，成宗嘉奖并采纳了。

古文：京师孔子庙成，玮言：唐、虞、三代，国都、闾巷莫不有学，今孔庙既成，宜建国学于其侧。
现代文：京师孔庙建成，何玮上书说：唐、虞、三代，国都、闾巷都建有学校，今孔庙既成，应在其旁建立国学。

古文：赛典赤、八都马辛等还自贬所，复相位，玮言：奸党不可复用，宜选正人以居庙堂。帝深然之。
现代文：赛典赤、八都马辛从被贬谪的地方回来恢复丞相之职。玮上书道：奸党不可再用，应选正人在朝廷为官。成宗深以为然。

古文：监察御史郭章劾郎中哈剌哈孙受赃，具服，而哈剌哈孙密结权要，以枉问诬章。
现代文：监察御史郭章弹劾哈剌哈孙受赃，已完全服罪。但哈剌哈孙又暗中勾结权贵，诬告郭章是冤枉了他。

古文：玮率台臣入奏，辨论剀切，章遂得释。
现代文：玮率台臣陈奏皇上，辨清事实，使郭章免于诬陷之罪。

古文：众皆危惧，玮从容曰：死畏不义耳，苟死于义，夫复何畏未几，以疾去位。
现代文：众皆畏惧，而玮从容回答说：怕死就是不义，如果为义而死，又有何畏。不久称病辞职。

古文：武宗即位于上都，授太子副詹事，遣使促使就职，复遥授平章政事，商议中书省事。
现代文：武宗即位于上都，授何玮为太子副詹事，遣使催他就职，并遥授平章政事，商议中书省事。

古文：武宗至自上都，临朝，问曰：孰为何中丞？
现代文：武宗从上都回到京师，临朝问谁是何中丞。

古文：玮出拜，帝曰：朕知卿能以忠直为国，朕有不逮，卿当勉辅。
现代文：玮出班拜见。武宗道：朕知卿忠直为国，如朕有不到之处，卿当勉力辅佐。

古文：俄拜中书左丞，仍平章政事，商议中书省事。
现代文：很快就辞中书左丞，而仍为平章政事，商议中省事。

古文：未几，擢河南行省平章政事，佩金虎符，提调屯田事。
现代文：不久，升为河南行省平章政事，佩金虎符，主管屯田事务。

古文：帝召至榻前，面谕曰：汴省事重，屯田久废，卿当为国竭力。
现代文：武宗召至床前面谕道：汴省事重，且屯田久已废弛，卿当为国竭力。

古文：赐黑貂裘一、锦衣二袭。
现代文：赐黑貂裘一套、锦衣二套。

古文：玮至汴，建诸葛亮祠，立书院，以地三千亩赡之。
现代文：玮至汴后，建诸葛亮祠，设立书院，以地三千亩之租税作为书院经费。

古文：朝廷以全晋为要害之地，人心危疑未定，非守贤镇抚之不可，乃自锦州迁河东南路兵马都总管。
现代文：朝廷认为河东是要害之地，但其人心疑惧未定，非守贤去镇抚不可，于是从锦州调守贤为河东南路兵马都总管。

古文：岁戊子，朝于和林，加金紫光禄大夫，知平阳府事，兼本路兵马都总管。
现代文：太祖驾崩之后第二年，守贤至和林朝见摄政王拖雷，加官为金紫光禄大夫，知平阳府事，兼本路兵马都总管。

古文：庚寅，太宗南伐，道平阳，见田野不治，以问守贤，对曰：民贫窘，乏耕具致然。
现代文：太宗二年，蒙古军南伐，经过平阳，见田地荒芜，帝问守贤为何如此，守贤说：民贫穷，缺乏耕具，以致如此。

古文：诏给牛万头，仍徙关中生口垦地河东。
现代文：诏令给牛万头，并令迁关中人民去开垦河东。

古文：辛卯，平阳当移粟万石输云中，守贤奏以百姓疲敝，不任輓载，帝嘉纳之。
现代文：三年，规定平阳向云中输粟万石。守贤见平阳百姓疲惫不堪，奏请免输，太宗采纳了他的建议。

古文：时河中未下，守贤建言，以为将士逗留沮挠，多所伤溺，臣请自北面凿城先登。
现代文：当时，河中尚未攻下，守贤认为若长期这样相持下去，将士多有伤亡，他请求自己从北面凿城先入。

古文：明年，蒲津南济潼关。二月，大破赵雄兵于芮城。
现代文：第二年，自蒲津南渡黄河至潼关，二月，在芮城大破金将赵雄的军队。

古文：时方会师围汴，留守贤屯嵩、汝。
现代文：这时，蒙军正会师于汴京城下，而留守贤屯守嵩州、汝州。

古文：不两旬，连天、交牙、兰若、香炉诸寨，皆望风俱下，守贤未尝妄杀一人。
现代文：守贤下令不准抢劫，将守寨的残兵余卒收编入蒙古军。不过两旬，连天、交牙、兰若、香炉诸寨，相继归顺，守贤不曾妄杀一人。

古文：秦蓝帅王祐，聚众数万，据虢之南山，守贤使人责祐，祐素惮守贤威略，即以所部来附，关东、洛西遂定。
现代文：秦蓝帅王，拥兵数万，占据虢州之南山，他素来畏服守贤，率其部众归附，于是关东、洛西都为守贤平定。

古文：甲午冬十月卒，年四十六。
现代文：太宗六年十月卒，年四十六岁。

古文：子彀嗣。
现代文：李彀，李守贤之子。

古文：又明年，下万州，会战于瞿塘，获战舰千余艘。
现代文：十一年克万州，会战于瞿塘，缴获战舰千余艘。

古文：己巳，进兵攻成都，由广元出葭萌，度木瓜坡。
现代文：以后，由广元出葭萌，越木瓜坡，长驱入蜀，攻下成都。

古文：戊午秋，宪宗南伐。
现代文：宪宗八年，宪宗南伐。

古文：己未，入梁州，师次江上，造舟为梁，以通援兵，且断宋人往来之路。
现代文：九年，蒙军入渠州，进至江滨，造船为桥以便援兵通行，且阻止宋军通过。

古文：会江涨，梁中绝，宋将率舟师万艘逆战，彀以一旅先犯之，诸军继进，遂破之。
现代文：长江水涨，浮桥中断，宋将以战舰万艘迎战，彀提一旅首先进攻，诸军继进，战败宋军。

古文：明日，帝召谓诸将曰：汝辈平日自负鸷勇，及临敌，不能为朕立尺寸功。
现代文：第二天，宪宗对诸将说：平时你们都自负英勇，临战不能为朕立尺寸之功。

古文：言勇者，如彀乃可耳。
现代文：要说英勇，像彀这样才是。

古文：至元七年正月卒，年四十九。
现代文：不久改为氵名磁路总管。至元七年正月卒，年四十九岁。

古文：耶律阿海，辽之故族也。金桓州尹撒八儿之孙，尚书奏事官脱迭儿之子也。
现代文：耶律阿海，原辽朝旧族，金朝桓州长官撒八儿之孙，尚书奏事官脱迭儿之子。

古文：阿海天资雄毅，勇略过人，尤善骑射，通诸国语。
现代文：阿海天资刚毅，勇谋过人，尤善于骑射，能通各国语言。

古文：金季，选使王可汗，见太祖姿貌异常，因进言：金国不治戎备，俗日侈肆，亡可立待。
现代文：金选派他出使王可汗，见太祖相貌不凡，进言道：金国不重军备，平时奢侈无度，不久即亡。

古文：帝喜曰：汝肯臣我，以何为信？
现代文：太祖问他：你肯为我臣，以何为信？

古文：阿海对曰：愿以子弟为质。
现代文：阿海说：愿以子弟做人质。

古文：明年，复出使，与弟秃花俱往，慰劳加厚，遂以秃花为质，直宿卫。阿海得参预机谋，出入战阵，常在左右。
现代文：第二年，金朝又派他出使蒙古，他与弟秃花同往，留秃花为人质，阿海得参与蒙古军机要之事，太祖东征西讨，他都不离左右。

古文：岁壬戌，王可汗叛盟，谋袭太祖。
现代文：金章宗泰和二年，王可汗破坏与蒙古军的盟约，阴谋袭击太祖。

古文：太祖与宗亲大臣同休戚者，饮辨屯河水为盟，阿海兄弟皆预焉。
现代文：太祖与宗亲大臣休戚相共，在辨屯河饮水为盟，阿海兄弟皆参预。

古文：既败王可汗，金人讶其使久不还，拘家属于瀛。
现代文：打败王可汗后，金人见派往王可汗的使臣耶律阿海久不回朝，便拘留阿海家属于瀛。

古文：阿海殊不介意，攻战愈厉。
现代文：阿海很不介意，而是更加猛烈攻击金人。

古文：帝闻之，妻以贵臣之女，给户，俾食其赋。
现代文：太祖闻知阿海家属被金拘留，将贵臣之女配阿海为妻，分与户口，使收其赋税。

古文：癸亥冬，进攻西夏诸国，累有功。
现代文：泰和三年冬阿海奉命，进攻西夏诸国，屡建战功。

古文：辛未，破乌沙堡，鏖战宣平，大捷浍河，遂出居庸，耀兵燕北。
现代文：太祖六年，蒙古军破乌沙堡，鏖战于宣平，在浍河大捷，出居庸关，炫耀兵力于燕北。

古文：癸酉，拔宣德、德兴，乘胜次北口，阇别攻下紫荆关。
现代文：八年，攻克宣德、德兴，乘胜进军北口，别攻下紫荆关。

古文：阿海奏曰：好生乃圣人之大德也。
现代文：阿海向太祖奏道：好生是圣人之大德。

古文：兴创之始，愿止杀掠，以应天心。
现代文：兴邦创国之初，希望不要杀掠，以符合天意。

古文：帝嘉纳焉。
现代文：帝嘉奖并采纳这个意见。

古文：遂分兵略燕南、山东诸郡，还驻燕之近郊。
现代文：于是分兵攻取燕南、山东诸郡，还军驻燕之近郊。

古文：甲戌，金人走汴，阿海以功拜太师，行中书省事；
现代文：太祖九年，金军退到汴京，阿海因功拜太师，管中书省事；

古文：命秃花从木华黎取中原。
现代文：太祖命秃花随木华黎取中原，阿海从帝攻西域。

古文：阿海从帝攻西域，俘其酋长只阑秃，下蒲华、寻斯干等城，留监寻斯干，专任抚绥之责。
现代文：在西域征讨中，俘其酋长只阑秃，攻下蒲华、寻斯干等城，留阿海于寻斯干专任抚绥之责。

古文：何实，字诚卿，其先北京人，曾祖抟霄，雄于赀，好施与，乡里以善人称。
现代文：何实，字诚卿，其祖先北京人。曾祖何抟霄有资财，好施舍，乡里称他为善人。

古文：祖鼎敬。
现代文：祖父何鼎敬。

古文：父道忠，仕金，为北京留守。
现代文：父何道忠，在金朝做官，为北京留守。

古文：岁乙亥，中原盗起。
现代文：太祖十年，中原人民纷纷起来反抗金朝。

古文：锦州张鲸，自立为临海郡王，遣使纳款于太祖，寻以叛伏诛。
现代文：锦州张鲸自立为临海郡王，遣使投降太祖，不久又反叛，被诛。

古文：鲸弟致，初以叛谋于实，实厉声叱曰：天之历数在朔方，汝等恣为不轨，徒自毙耳乃籍户口一万，募兵三千，丙子春，来归。
现代文：鲸弟张致，反叛之初与何实商议，何实厉声斥责道：北方谁为万民之主，自有天数，你们谋图不轨，只是自讨死而已。将所领一万户百姓和兵卒三千于太祖十一年归顺于蒙古军。

古文：帝大悦，赐鞘剑一，命从木华黎选充前锋。
现代文：太祖大喜，赐剑一把，命为木华黎军前锋。

古文：时张致复据锦州，实与贼遇于神水县，挺身陷阵，殊死战，杀三百余人，获战马兵械甚众，木华黎奏赐鞍马弓矢以励之。
现代文：张致再占据锦州，何实与他战于神水县。实身先陷阵，殊死战斗，杀敌三百余人，缴获战马军械甚多，因功升帐前军马都弹压。

古文：薄濰州，与木华黎会。
现代文：进逼潍州，与木华黎会师。

古文：木华黎录其功，表实为元帅左监军。
现代文：木华黎上报其功，任何实为元帅左监军。

古文：癸未，木华黎卒，子孛鲁嗣。
现代文：太祖十八年，木华黎卒，其子孛鲁嗣国王位。

古文：武仙复叛，据邢。
现代文：武仙复叛，占据邢州。

古文：孛鲁命戍于邢，多著善政，邢民敬之如神明。
现代文：孛鲁命何实戍守邢州，在邢多施善政，百姓敬他如神明。

古文：孛鲁复命驻兵邢州，分织匠五百户，置局课织。
现代文：孛鲁又命他屯驻邢州，在那里设立织造局，拥有织匠五百户。

古文：丁亥，赐金虎符，便宜行元帅府事。
现代文：太祖二十二年，赐金虎符，行元帅府事。

古文：邢因武仙之乱，岁屡饥，请移匠局于博，孛鲁从之。
现代文：邢州因武仙之乱，年年饥荒，何实请求将织造局移于博兴州。

古文：丁酉，太宗数召入见，实贡金币纹绮三篚。
现代文：太宗九年，太宗多次召见，何实上贡彩缎三筐。

古文：郝和尚拔都，太原人，以小字行，幼为蒙古兵所掠，在郡王迄忒麾下，长通译语，善骑射。
现代文：郝和尚拔都，太原人，和尚为其小名。幼为蒙古兵掠去，在郡王迄忒麾下效力，能译蒙汉语言，善骑射。

古文：太祖遣使宋，往返数四，以辩称。
现代文：太祖遣他出使宋朝，往返四次，以能言善辩著称。

古文：岁戊子，以为九原府主帅，佩金符。
现代文：太祖崩后第二年，郝和尚拔都为九原府主帅，佩金符。

古文：辛卯，授行军千户。
现代文：三年，授行军千户。

古文：领先锋数百人，直前冲其阵，宋兵大溃。
现代文：郝和尚拔都率先领数百人直冲敌阵，宋军大溃。

古文：丙申，从都元帅塔海征蜀，下兴元。
现代文：八年，随都元帅塔海征蜀，克兴元。

古文：宋将王连以重兵守剑阁，乃募敢死士十二人，乘夜破关，入蜀，诸城悉下。
现代文：宋将王连以重兵守剑阁，郝和尚拔都率勇士十二人，乘夜破关，进入蜀境，攻下诸城。

古文：明年，取夔府，抵大江，宋兵三十万军于南岸。
现代文：九年，夺取夔府，饮马长江。宋军三十万守于南岸。

古文：郝和尚拔都选骁勇九人，乘轻舸先登，横驰阵中，既出复入，宋兵不能支，由是以善战名。
现代文：郝和尚拔都选勇士九人，乘轻舟先登岸，杀入敌阵，宋军不能抵御。郝和尚拔都从此以善战而著名。

古文：庚子岁，太宗于行在所命解衣数其疮痕二十一，嘉其劳，进拜宣德西京太原平阳延安五路万户，易佩金虎符，以兵二万属之，复赐马六骑、金锦弓铠有差。
现代文：十二年，太宗在行军驻所命郝和尚拔都解衣，数其身上疮痕二十一处，嘉奖其劳苦，进拜宣德、西京、太原、平阳、延安五路万户，佩金虎符，拨给他士卒二万，赐马六匹，还有绸缎、弓箭、铠甲等物。

古文：戊申，奉诏还治太原，请凡远道租税监课过重者，悉蠲除之。
现代文：定宗三年，奉诏还太原掌管政务。他奏请将远道过重租税均予免除。

古文：岁饥，出白金六十铤、粟千石、羊数千，以助国用。
现代文：逢饥荒年，他以自己的白金六十锭、粟千石、羊数千只以助国用。

古文：己酉，升万户府为河东北路行省，得以便宜从事，凡四年，壬子三月，卒。
现代文：九年，升万户府为河东北路行省，有权自行决定该省事务，在该省凡四年。宪宗二年三月卒。

古文：赵瑨，云中蔚州人。
现代文：赵瑨，云中蔚州人，自幼放任不羁，好习武。

古文：丁丑，太师、国王木华黎驻兵桓州，署为百户，从攻蠡州。
现代文：于是全城降于蒙古。太祖十二年，太师、国王木华黎驻兵桓州，任命赵瑨为百户长，随大军攻蠡州。

古文：金兵闭城拒守，国王裨将石抹也先战死，王怒，将屠其城，瑨泣曰：母与兄在城中，乞以一身赎一城之命。
现代文：金军闭城坚守，国王偏将石抹也先战死。木华黎大怒，要屠杀全城，瑨哀求道：我母亲与兄都在城中，请求以我一身来赎一城之命。

古文：论功，授冀州行军都元帅，佩金虎符。
现代文：连攻七日破其城，论功，授冀州行军都元帅。

古文：太宗下河南，瑨自易州驰驿输矢二十余万至行在，帝大喜，命权中都省事。
现代文：太宗攻河南，瑨自易州急速送去箭二十余万至皇上驻地，太宗大喜，命他暂理中都省事。

古文：癸巳，赵扬据兴州叛，瑨进军平之，迁中山、真定二路达鲁花赤。
现代文：太宗五年，赵、扬据兴州反叛，瑨进军平叛，因功升中山、真定二路达鲁花赤。

古文：中统元年，诏立十道宣慰司，以瑨为顺天宣慰使。
现代文：中统三年，设立十道宣慰司，任命瑨为顺天宣慰使。

古文：至元元年，转淄莱路总管。
现代文：至元元年，转为淄秉路总管。

古文：十四年，迁河南道。
现代文：十四年改河南道提刑按察使。

古文：明年卒，年八十。
现代文：十七年卒，年八十岁。

古文：秉温，事世祖潜邸，命受学于太保刘秉忠，从征吐蕃、云南大理。
现代文：赵秉温，赵瑨之子，曾在世祖王府效力。世祖命他受学于太保刘秉忠，又随蒙古军征吐蕃、云南大理。

古文：中统初，诏行右三部事。
现代文：中统初年，诏令他行右三部事。

古文：明年，授秘书少监，购求天下秘书。
现代文：至元十年，授秘书少监，购求天下秘书。

古文：《授时历》成，赐钞二百锭，进阶中奉大夫。
现代文：《授时历》成书后，赐秉温钞二百锭，官阶进为中奉大夫。

古文：二十九年，编《国朝集礼》成，帝特命其子慧袭侍仪使。
现代文：二十九年，编纂《国朝集礼》，书成后，世祖特命其子赵慧承袭侍仪使之职。

古文：明安初如所教，俄策马来降，帝命缚以俟战毕问之。
现代文：明安去蒙古军中指责他们入侵，回去不久又驰马来投降，太祖命将他监禁起来，等战事完毕后再审问。

古文：既败金兵，召明安诘之曰：尔何以詈我而后降也？
现代文：打败金兵后，太祖召明安责问道：你为何先责骂我，而后又投诚？

古文：对曰：臣素有归志，向为九斤所使，恐其见疑，故如所言。不尔，何由瞻奉天颜？
现代文：明安回答说：臣素有归向蒙古的意图，然而为九斤所差使，恐怕他怀疑我，故先责骂，要不然何以能仰瞻陛下天颜。

古文：帝善其言，释之，命领蒙古军，抚定云中东西两路。
现代文：太祖认为他说得好，不仅释放了他，还命他领蒙古军，安抚云中东西两路。

古文：既而帝欲休兵于北，明安谏曰：金有天下一十七路，今我所得，惟云中东西两路而已，若置不问，待彼成谋，并力而来，则难敌矣。
现代文：太祖打算蒙古大军停止南下，在北休整，明安进谏道：金国共有一十七路，今我所得只是云中东西两路而已，若对金其他地方置之不问，等到金的战略确定后，合力来对付我们，那时就难敌了。

古文：且山前民庶，久不知兵，今以重兵临之，传檄可定，兵贵神速，岂宜犹豫帝从之。
现代文：而且山前之民已久未经战争，今以重兵至其境，则一道命令就可平定。兵贵神速，岂能犹豫不决太祖听取他的意见，即命他引兵南进。

古文：帝复命明安及三合拔都，将兵由古北口徇景、蓟、檀、顺诸州。
现代文：太祖又命明安及三合拔都领兵由古北口攻占景、蓟、檀、顺诸州。

古文：诸将议欲屠之，明安奏曰：此辈当死，今若生之，则彼之未附者，皆闻风而自至矣。
现代文：诸将要大肆屠杀这些攻克的州郡，明安劝止道：这些地方的人本当处死，但若不杀他们，那些尚未归附的人将都来归附。

古文：乙亥春正月，取通州，金右副元帅蒲察七斤以其众降，明安命复其职，置之麾下，遂驻军于京南建春宫。
现代文：太祖十年正月，蒙军夺取了通州，金右副元帅蒲察七斤降，明安仍命他任原职，置于他的麾下，屯驻于京南建春宫。

古文：帝遣右副元帅神撒将四百骑迎战，明安将五百骑继之，遇于永清。
现代文：太祖遣右副元帅神撒率四百骑兵迎战，明安率五百骑断其后，在永清遇金军。

古文：未几，金将完颜合住、监军阿兴松哥，复以步兵万二千人、粮车五百两援中都。
现代文：金将完颜合住、监军阿兴松哥，再以步兵一万二千人、粮车五百辆来援救中都。

古文：明安复将三千骑往击之，遇于涿州宣封寨，获松哥，合住遁去，尽得其辎重，还屯建春宫。
现代文：明安率三千骑迎击，在涿州宣封寨大败金援军，俘虏了松哥，合住逃走，缴获其全部辎重，然后回军屯于建春宫。

古文：明安早从军旅，料敌制胜，算无遗策，虽祁寒盛暑，未尝不与士卒均劳逸，同甘苦。
现代文：明安早年从军，熟知敌情，计策周密，战无不胜。虽严寒酷暑，都是与士卒均劳逸，共甘苦。

古文：其得金府库珠玉锦绮，明安悉具其数上进，未尝以纤毫为己有。
现代文：所得金朝府库中的珠玉锦缎，明安都全数上交，未曾丝毫占为己有。

古文：中都既下，加太傅、邵国公，兼管蒙古汉军兵马都元帅。
现代文：攻下中都后，加明安为太傅、邵国公，兼管蒙古、汉军兵马都元帅。

古文：丙子，以疾卒于燕城，年五十三。
现代文：太祖十一年，因病卒于燕城，年五十三岁。

古文：尝从军，为流矢贯訾，拔之不出，令人以足抵其额而拔之，神色自若。
现代文：曾从军作战，眼眶为箭所中，自己拔不出来，令人用脚抵其额而拔出，他却神色自若。

古文：丙戌，东平、顺天皆内属，荣遂举其兵与地纳款于按赤台那衍，引见太祖，问以孤军数载，独抗王师之故，对曰：山东地广人稠，悉为帝有。
现代文：太祖二十一年，东平、顺天皆为蒙古军所有，张荣便率领其军队和所占地盘归顺蒙古，按赤台那衍将他引见太祖，问他孤军数年独抗蒙古大军的缘故。他回答说：山东地广人稠，全为陛下所有，臣若有依恃，也不会归顺了。

古文：时贸易用银，民争发墓劫取，荣下令禁绝。
现代文：当时贸易用银，民争相掘墓盗银，荣下令严禁。

古文：庚寅，朝廷集诸侯议取汴，荣请先六军以清跸道，帝嘉之，赐衣三袭，诏位诸侯上。
现代文：太宗二年，朝廷召集诸侯商议攻取汴京，荣请先于六军清除皇上前进道上的障碍，帝予以嘉奖，赐衣三套，令位列诸侯之上。

古文：大将阿术鲁恐生变，欲尽杀之，荣力争而止。
现代文：大将阿术鲁恐俘虏反抗，欲斩尽杀绝，荣竭力劝止。

古文：既而城下，荣单骑入城抚其民。
现代文：睢阳攻下后，荣单骑入城抚慰百姓。

古文：就攻徐州，守将国用安引兵突出，荣逆击之，亦破其城，用安赴水死。
现代文：接着攻徐州，守将国用安领兵出城袭击，被荣战败，徐州攻破，用安投水自尽。

古文：乙未，拔邳州。
现代文：七年，攻克邳州。

古文：丙申，从诸王阔端破宋枣阳、仇城等三县。
现代文：八年，荣随诸王阔端出攻破宋之枣阳等三县。

古文：是岁，中书考绩，为天下第一。
现代文：是年，中书考核各地政绩，济南位列第一。

古文：年六十一，乞致仕。
现代文：六十一岁时请求辞官。

古文：王义，字宜之，真定宁晋人，家世业农。
现代文：王义，字宜之，真定宁晋人，其家世代务农。

古文：入觐太祖，赐骏马二匹，授宁晋令，兼赵州以南招抚使。
现代文：入见太祖，赐他骏马二匹，授为宁晋县令兼赵州以南招抚使。

古文：岁乙亥，金将李伯祥据赵州，木华黎遣义捣其城。
现代文：太祖十年，金将李伯祥占据赵州，木华黎遣王义去攻打。

古文：丁丑，大军南取钜鹿、洺州二城，还军至唐阳西九门，遇金监军纳兰率冀州节度使柴茂等，将兵万余北行。
现代文：十二年，大军南取钜鹿、氵名州二城，又回师至唐阳以西之九门，遇金监军纳兰率冀州节度使柴茂等领兵万余北行。

古文：义伏兵桑林，先以百骑挑之，纳兰趋来迎战，因稍却，诱之近桑林，伏起，金兵大乱，奔还，获纳兰二弟及万户李虎。
现代文：义设伏兵于桑林中，先以百骑挑战，待金军至桑林附近，伏兵发动突然袭击，金军大乱，俘纳兰二弟及万户李虎，金军退回。

古文：戊寅，拔束鹿，进攻深州，守帅以城降。
现代文：十三年，蒙古大军克束鹿，进攻深州，守将开城投降。

古文：顺天都元帅张柔上其功，升深州节度使、深冀赵三州招抚使。
现代文：顺天都元帅张柔上报其功，升义为深州节度使，及深、冀、赵三州招抚使。

古文：金将武仙以兵四万来攻束鹿，仙谕军士曰：束鹿兵少无粮，城无楼橹，一日可拔也。
现代文：金将武仙率四万大军攻夺束鹿，并告谕将士：束鹿兵少无粮，也无望台，一天即可攻下。

古文：尽锐来攻，义随机应拒，积三十日不能下，大小数十战皆捷。
现代文：于是调集精锐进攻。王义随机应变，多方抗击，大小数十战皆捷，金军攻三十日不能下。

古文：一夕，义召将佐曰：今城守虽有余，然外无援兵，粮食将尽，岂可坐而待毙。
现代文：王义召集将校，对他们说：如今城还是守得住的，但外无援兵，内缺粮食，我们岂可坐以待毙。

古文：木华黎闻之，遣使送银牌十，命义赐有功者。
现代文：木华黎闻捷，遣使送银牌十个，命义分赐有功将士。

古文：庚辰，拔冀州，获柴茂，械送军前，木华黎、张柔复上其功，授龙虎卫上将军、安武军节度使，行深冀二州元帅府事，赐金虎符。
现代文：十五年，王义又攻占冀州，俘节度使柴茂。木华黎、张柔上报其功，授义为龙虎卫上将军、安武军节度使，行深、冀二州元帅府事，赐金虎符。

古文：辛巳，仙复遣其将卢秀、李伯祥，率兵谋袭赵州，并取沥城，率战舰数百艘，沿江而下。
现代文：太祖十六年，武仙又遣其将卢秀、李伯祥意图袭击赵州，攻取沥城，率战船百艘沿江而上。

古文：义具舟楫于纪家庄，截其下流，邀击之，义士卒皆水乡人，善水战，回旋开阖，往来如风雨，船接，则跃登彼船，奋戈疾击，敌莫能当，杀千余人，擒秀。
现代文：王义准备了舟船在纪家庄截击，其士卒皆善于水战，或进或退，或左或右，往来如风雨。接近敌船，则跳入敌船上挥戈奋击，敌无招架之力，杀金兵千余人，擒卢秀。

古文：伯祥退保沥城，义引兵拔之，伯祥西走，二子死焉。
现代文：伯祥退保沥城，又为义军攻克，伯祥二子战死，自己率余军西走。

古文：义乃布教令，招集散亡，劝率种艺，深、冀之间，遂为乐土云。
现代文：王义颁布政令，招集逃亡民众，督劝他们安心农业。所以深州、冀州一带成为乐土。

古文：太师、国王木华黎下中原，玉率众来附，领本部军，从攻邢、洺、磁三州，济南诸郡，号长汉万户。
现代文：太师、国王木华黎南下中原，王玉率所部归附，命他仍领本部人马，随大军攻邢、氵名、磁三州及济南诸郡。因其体长，人称他为长汉万户。

古文：从攻泽、潞诸州，独潞州坚壁不下，玉力战，流矢中左目，竟拔其城。
现代文：又随大军攻泽、潞诸州。唯潞州久攻不下，王玉奋力死战，箭中左目，终克该城。

古文：又破平阳，下太原、汾、代等州。
现代文：又连攻克平阳、太原、汾州、代州。

古文：师还，署元帅府监军，以赵州四十寨隶焉。
现代文：回师，木华黎任命玉为元帅府监军，管辖赵州四十寨。

古文：宋将彭义斌在大名，阴与仙合，玉从笑乃带、史天泽，攻败武仙，生擒义斌，驻军宁晋东里寨。
现代文：宋将彭义斌在大名与武仙暗中勾结。王玉随笑乃带、史天泽打败武仙，生擒彭义斌，驻军于宁晋之东里寨。

古文：仙遣人赍诰命，诱玉妻，妻拒曰：妾岂可使夫怀二心于国家耶仙围之数匝，杀其子宁寿。
现代文：武仙遣人拿着朝廷封官授爵的诰命去引诱王玉的妻子，王玉妻严辞拒绝。武仙杀王玉的儿子宁寿。

古文：玉闻之，领数骑突其围，斩获数百人而还。
现代文：王玉闻讯，领数骑杀散包围他妻子住宅的金兵，斩俘数百人而还。

古文：仙遣人追之，不敢进，皆曰：王将军胆气骁雄，我辈非敌也。
现代文：武仙派人追赶，追赶者不敢进，都说：王将军胆壮骁勇，我辈不能敌。

古文：仙乃尽发玉先世二十七冢，弃骸满道。
现代文：武仙又派人去挖掘王玉祖先坟墓二十七座，尸骨满道。

古文：玉从史天泽诸将击仙于赵州，仙粮绝，走双门寨，围之。
现代文：王玉又随史天泽诸将攻打武仙所盘踞的赵州。武仙粮绝，逃往双门寨。

古文：加定远将军，权真定五路万户，假赵州庆源军节度副使。
现代文：蒙军平定了真定，加王玉为定远将军，暂任真定五路万户及赵州庆源军节度副使。

古文：又出家奴二百余口为良民。
现代文：王玉用自己的银五千两代还，又释放家奴二百余口为良民。

古文：忱字允中，幼读书，明敏有才识。
现代文：王忱字允中，王玉之子，天性聪敏，有才有识。

古文：驸马伯忽里数驰猎蹂民田，忱以法绳之。
现代文：驸马伯忽里打猎损害民田，王忱将他绳之以法。

古文：宪吏耿熙言征北京宣慰司积年逋负，计可得钞二十万锭。
现代文：大臣耿熙陈奏说，如果征收北京宣慰司历年来所欠赋税，计可得钞二十万锭。

古文：帝遣使核实，熙惧事露，擅增制语，有并打算大小一切诸衙门等事凡十二字，追系官吏至数百人。
现代文：皇帝遣人去核实，耿熙怕事情败露在诏令中擅自增加并打算大小一切诸衙门等事十二字，并追捕官吏数百人。

古文：平章不忽木以闻，帝嘉纳焉。
现代文：平章不忽木转奏皇帝，世祖采纳了这个建议。

古文：改河北河南道提刑按察副使。忱以江南人鬻子北方，名为养子，实为奴也，乞禁之。
现代文：王忱任河北河南道提刑按察副使时，见江南人卖子于北方，名为养子，实为奴隶，他奏请朝廷下令禁止。

古文：狱久不决，忱皆正之。
现代文：这些案情久久不能定案，忱予以公正判决。

古文：劾罢镇南帅唐兀台，唐兀台结援大臣，诬奏于帝，系忱至京师，得面陈其事，世祖大悟，抵唐兀台罪。
现代文：王忱弹劾镇南元帅唐兀台，罢了他的官。唐兀台联络大臣向世祖诬告王忱，忱被捕至京，得以向皇帝面陈其事，世祖大悟，将唐兀台治罪。

古文：至大元年，拜中奉大夫、云南行省参知政事，未行，卒。
现代文：至大元年，拜中奉大夫、云南行省参知政事。尚未及赴任即逝世。

古文：金未为义军万户。郡将出六钧强弩，立赏募能挽者，迪能之，即署真定尉，迁藁城尉，升为丞。
现代文：金末为义军万户，因力大能拉强弓，又善骑射，被任命为真定尉，后调为藁城县尉，又升为县丞。

古文：太祖兵至藁城，迪率众迎降。
现代文：太祖大军至藁城，赵迪率众投降。

古文：岁壬午，改藁城为永安州，以迪同知节度使事。
现代文：太祖十七年，改藁城为永安州，任命赵迪为该州同知节度使事。

古文：尝从帝西征，他将校豪横俘掠，独迪治军严，所过无犯。
现代文：曾随从太祖西征，其他将校肆意掳掠，只有赵迪治军严明，所过秋毫无犯。

古文：先是，真定既破，迪亟入索藁城人在城中者，得男女千余人。诸将欲分取之，迪曰：是皆我所掠，当以归我。
现代文：蒙古大军攻下真定后，赵迪忙入藁城搜索城里的百姓，得男女千余人，诸将要分为己有，赵迪说：是我掠得的，应当都归我所有。

古文：诸将许诺。
现代文：诸将同意了。

古文：迪乃召其人谓曰：吾惧若属为他将所得，则分奴之矣，故索以归之我。
现代文：迪把这些男女召来，对他们说：我是怕你们属诸将所有，则必然会分别把你们抑为奴婢，所以才将你们索取以归我。

古文：今纵汝往，宜各遂生产，为良民。
现代文：今放你们走，各自去从事生产为良民。

古文：时兵荒之余，骸骨蔽野，迪为大冢收瘗。
现代文：当时，兵乱之后，尸骨遍野，迪令人做大墓安葬。

古文：壬子岁卒，年七十。
现代文：赵迪于宪宗二年卒，年七十岁。

古文：金末盗起，顺会诸族，集乡人豪壮数百人，与其弟常筑两寨于石城、玄保，分据以守。
现代文：金末，人民起义反金，顺与同族召集乡里壮丁数百人，与其弟邸常筑石城、玄保两寨，分别据守。

古文：岁甲戌，率众来归，太祖授行唐令。
现代文：太祖九年，顺率众归附于蒙古，授为行唐县令。

古文：丙子，真定饥，群盗据城叛，民皆穴地以避之，盗发地而啖其人，顺擒数百人杀之。
现代文：十一年，真定发生饥荒，有人乘机据城反叛，民皆避乱于地窖之中，反叛者掘地而吃藏于地窖中的百姓，邸顺将他们擒杀数百。

古文：金将武仙据真定，帅众来攻，顺与战，大败之，赐金虎符，加镇国上将军、恒州等处都元帅。
现代文：金将武仙占据真定，率兵进攻恒州，为邸顺大败，顺因功而赐金虎符，加镇国上将军、恒州等处都元帅。

古文：庚辰，武仙屯兵于黄、尧两山，顺及弟常又击败之。
现代文：太祖十五年，武仙屯兵于黄、尧两山，又为邸顺及其弟邸常所击败。

古文：时西京郝道章，阴结武仙，抄掠州县，顺擒道章杀之，仙退真定以自保。
现代文：这时，西京的郝道章，暗中勾结武仙抢劫州县。顺擒斩郝道章，武仙退守真定。

古文：顺从木华黎攻之，败之于王柳口，仙遂弃真定南走。
现代文：在木华黎指挥下，邸顺进攻真定，于王柳口击败金军，武仙弃真定南逃。

古文：辛卯春，从太宗攻河南诸郡，招降民十余万，以顺知中山府。
现代文：太宗三年春，随大军攻河南诸郡，招降民十余万，以邸顺为中山府知府。

古文：己亥，佩金符，为行军万户，管领诸路元差军五千人。
现代文：太宗十一年，佩金符，为行军万户，管领诸路元差军五千人。

古文：从大军破归德府，留顺戍之。
现代文：大军攻破归德府，留邸顺戍守。

古文：丁未，驻师五河口，宋兵夜袭营，顺掩杀其众，生获十五人。
现代文：定宗二年，屯驻五河口，夜间宋军来偷袭，为顺杀退，生擒十五人。

古文：癸丑，攻涟水。甲寅，举部属肖撤八、耨邻之功以奏，上赐肖撤八、耨邻金银符，仍隶麾下。
现代文：宪宗三年，邸顺攻涟水，四年，上报其部属肖撤八、耨邻之功，朝廷赐肖辙八、耨邻金银符，仍使他们隶属于邸顺。

古文：丙辰春，顺卒，年七十四。
现代文：宪宗六年，邸顺年七十四岁而卒。

古文：子浃，袭职。
现代文：邸浃，邸顺之子，承袭父亲官职。

古文：己未，从世祖渡江，围鄂州，有战功。
现代文：宪宗九年，随从世祖渡江，在围攻鄂州中建有战功。

古文：三年，围李璮，还守息州。
现代文：三年，邸浃奉命围攻李王，又回军守息州。

古文：十四年，移龙兴，仍管领本翼军人。
现代文：至元十四年，邸浃移镇龙兴，仍管领本部兵马。

古文：十五年，复为管军万户，攻赣州崖石寨、太平岩贼有功。
现代文：十五年再度任管军万户，平定赣州崖石寨、太平岩的抗元势力而有功。

古文：吉、赣盗起，行省迁元帅府以镇之。
现代文：同年，镇压吉、赣一带的反元力量。

古文：未几，统领江西各万户，集兵七千戍广东，凡二载。
现代文：不久，受命统领江西各万户，集兵七千人戍守广东，历时二年。

古文：金贞祐播迁，田畴荒芜，人无所得食，善求食以奉母。
现代文：金贞年间，国家多事，人民颠沛流离，田地荒芜，衣食艰难，王善讨饭奉养母亲。

古文：戊寅，权中山府治中。
现代文：金兴定二年，委任善为中山府治中。

古文：时武仙镇真定，阴蓄异志，忌善威名，密令知府李济、府判郭安图之。
现代文：当时武仙镇守真定，暗中有所图谋，而忌恨王善的威名，密令知府李济、府判郭安暗害王善。

古文：己卯秋，济、安张宴伏兵，召善计事。
现代文：兴定三年秋，李济、郭安设宴请王善来议事，埋设伏兵，准备伺机谋杀。

古文：善觉，即还治众，仓卒得八十人，慷慨与盟，人争自奋，遂诛济、安。
现代文：善发觉，忙回去召集部下，仓卒间得八十人。善与他们慷慨盟誓，个个奋勇争先，诛杀济、安。

古文：乃谕其党曰：造衅者，李、郭耳，余无所问。
现代文：王善对此二人部下说：挑衅的只李、郭二人，与其他人无关。

古文：善夜卧北城上，戒麾下曰：勿以我累汝家，当取吾首献帅府。众曰：公何为出此言，我辈惟有效死而已。
现代文：夜间，善睡在北城上，对部下说：不要因我而连累了你们的家小，可取我的头去献给帅府大家忙道：公为何这样说，我们只有效死力而已。

古文：遂率众来归，授金符，同知中山府事。
现代文：于是王善带领他们投顺蒙古大军，授他金符，委为同知中山府事。

古文：是年冬，以兵三百攻武仙，仙遣将率精锐二千拒战，善擒斩之。
现代文：是年冬，善率三百人攻武仙，仙遣将率二千人迎战，被王善击溃。

古文：仙走获鹿，委其佐段琛城守，复战拔之，入据其城，军势大振，自中山以南，降州郡四十二。
现代文：武仙逃往获鹿，令副将段佐守城。王善攻克真定，军势大振，自中山府以南的四十二州郡皆降蒙古。

古文：庚辰，迁中山真定等路招讨使，寻加右副元帅、骠骑大将军，屯藁城。
现代文：太祖十五年，升王善为中山真定等路招讨使，不久又加右副元帅、骠骑大将军之职，屯驻藁城。

古文：壬午，升藁城为匡国军，以善行帅府事。
现代文：十七年，升藁城为永安州匡国军，命王善行帅府事。

古文：癸未，进金吾卫大将军、左副元帅。
现代文：十八年，进升为金吾卫大将军、左副元帅。

古文：仙穷迫请降，诏命复旧镇。
现代文：武仙走投无路，请求投降蒙古，太祖命他仍镇守真定。

古文：善奏：仙狼子野心，终必反覆，请修城隍备之。
现代文：王善奏称：仙狼子野心，终究必反，请修城防御。

古文：未几，仙果叛，率众来攻。
现代文：不久，武仙果然反叛，率军来攻藁城，火烧西门。

古文：仙使其部下宋元俘老幼四千人南奔，善追夺之，俾复故业。
现代文：武仙又使其部下宋元，俘老幼四千人南逃，善追击夺回被俘人口，让他们恢复原来职业。

古文：仙自是不敢复入真定，其部曲多来降。
现代文：从此以后，武仙再也不敢回到真定来，其部属多投降蒙古。

古文：丙戌，以功赐金虎符，仍行帅府事。
现代文：太祖二十一年，王善因功赐金虎符，仍行帅府事。

古文：壬辰，从征河南，至郑州。
现代文：太宗四年，王善随从大军征河南，进至郑州。

古文：州将马伯坚素闻善名，登陴大呼曰：藁城王元帅在军中否？愿以城降之。
现代文：守将马伯坚素闻王善威名，登高大呼：藁城王元帅在军中否，我愿开城投降。

古文：善直前，免胄与语，伯坚果率众出降。
现代文：善至城下，解下甲胄与伯坚答话，伯坚果率众出降。

古文：善令军中秋毫无犯，民皆按堵，愿从善北渡者以万计，授之土田，以安集之。
现代文：善严令军士秋毫勿犯，民皆安居，愿随善北过黄河者，数以万计。善分授田地以安置他们。

古文：丙申，兼河北西路兵马副都总管。
现代文：太宗八年，王善兼任河北西路兵马副都总管。

古文：辛丑，授知中山府事。
现代文：十三年，授知中山府事。

古文：属县新乐，地居冲要，迎送供给，倍于他县，皆取于民。
现代文：该府所属之新乐县，地处要冲，迎送供给比他县多一倍，皆取之于民。

古文：善均其劳逸，所征或未给，辄出家赀代输，民德之。
现代文：王善为均其劳逸，凡所征未交纳者，他用自己的家财代纳，受到人民的歌颂。

古文：又放家僮五百人为民，咸怀其恩。
现代文：又释放家中僮仆五百人为民，他们深感王善的恩德。

古文：癸卯卒，年六十一。
现代文：太宗皇后二年卒，终年六十一岁。

古文：杜丰，字唐臣，汾州西河人。
现代文：杜丰，字唐臣，汾州西河人，幼有大志，精通兵法，为人洒脱不羁，不与人往来。

古文：庚辰，上党公张开以万众寇汾州，丰率精骑五千败之。
现代文：太祖十五年，上党公张开率军万人攻打汾州，杜丰以精骑五千击败。

古文：从国王阿察儿，下怀孟，破温谷、木涧等寨，辄先登。
现代文：随国王阿察儿攻克怀、孟，破温谷、木涧等寨，杜丰都是身先士卒。

古文：丙戌，从按赤那延攻益都，金守将突围出。丰战扼之，斩首千级，捕虏二十人，益都下，遂略地登、莱，降岛民万余。
现代文：太祖二十一年，随按赤那延攻益都，金守将突围，丰截堵，斩首千级，俘二十人，攻下益都，接着占领登州、莱州，沿海岛上居民归顺者万余人。

古文：己丑，以本部取沁州，由是铜鞮、武乡、襄垣、绵上、沁源诸县皆下。
现代文：太宗元年，杜丰率本部人马攻取沁州，接着铜、武乡、襄垣、绵上、沁源诸县皆为蒙军所有。

古文：乙未，升沁州长官，长官者，国初高爵也。
现代文：七年，升杜丰为沁州长官，长官在蒙古建国初年是高级爵位。

古文：在沁十余年，宽徭薄赋，劝课农桑，民以富足。
现代文：杜丰在沁州十年，宽徭薄赋，鼓励农桑，致使百姓富足。

古文：丙辰，疾卒于家，年六十有七。
现代文：宪宗六年病逝于家中，享年六十七岁。

古文：沁人立祠，岁时祀焉。
现代文：沁州人立祠，每年祭祀。

古文：父桃叶儿，徙霸州。
现代文：父桃叶儿将全家迁居霸州。

古文：孛迭儿仕金，为霸州平曲水寨管民官。
现代文：孛迭儿在金朝任霸州平曲水寨管民官。

古文：太师、国王木华黎率师至霸州，孛迭儿迎降，木华黎察其智勇，奇之，擢为千户。
现代文：太师、国王木华黎率军至霸州，孛迭儿投降蒙古，木华黎见他智勇双全，擢升他为千户。

古文：岁甲戌，从木华黎觐太祖于雄州，佩以银符，充汉军都统。
现代文：太祖九年，孛迭儿随木华黎至雄州朝见太祖，授佩银符，任汉军都统。

古文：帝次牛阑山，欲尽戮汉军，木华黎以孛迭儿可用，奏释之，因请隶麾下，从平高州。
现代文：太祖至牛阑山，要杀尽汉军，木华黎认为孛迭儿可用，奏请释放，并隶于木华黎麾下，随征平高州。

古文：乙亥，授左监军，佩金符，与北京都元帅吾也儿，分领锦州红罗山、北京东路汉军二万。
现代文：太祖十年，授孛迭儿左监军之职，佩金符，与北京都元帅吾也儿，分领锦州红罗山、北京东路汉军二万人。

古文：比至洺州，城守甚坚，师不得进，孛迭儿不避矢石，率众先登，遂拔之。
现代文：攻氵名州，金军坚守不下，致大军不能继续前进。孛迭儿冒飞箭率众先登城，一举攻克氵名州。

古文：丁丑，从平益都、沂、密、莱、淄。
现代文：十二年，随大军平定益都、沂州、密州、莱州、淄川诸地。

古文：戊寅，从定太原、忻、代、平阳、吉、隰、岢岚、汾、石、绛州、河中、潞、泽、辽、沁。
现代文：十三年，又随大军平定太原、忻、代、平阳、吉、隰、岢岚、汾、石、绛州、河中、潞、泽、辽、沁诸郡。

古文：既至，令兵士屯田，且耕且战，披荆棘，立庐舍，数年之间，城市悉完，为燕京外蔽。
现代文：孛迭儿到任后，令兵士屯田，且耕且战，斩荆棘，建庐舍，数年之间，建成为城市，成了燕京的外围。

古文：庚寅，朝太宗于行在所，赐金符。
现代文：太宗二年，朝见皇帝于行军驻行，赐金符。

古文：辛卯，从国王塔思征河南。
现代文：三年，随国王塔思征河南。

古文：癸巳，从讨万奴于辽东，平之。
现代文：五年，随大军至辽东讨平万奴。

古文：岁辛未，太祖军至北京，雄率众出降。太祖以雄隶太师、国王木华黎麾下，从征兴中、广宁诸郡，定府州县二十有九，平锦州张鲸兄弟之乱，从攻柏乡、邢、相。
现代文：太祖六年，蒙古军进至北京，雄率众出降，太祖将他隶属于太师、国王木华黎的麾下，随大军征兴中、广宁诸郡，平定府州县共二十有九，又平定锦州张鲸兄弟之乱，随大军攻柏乡、邢州、相州。

古文：辛巳，从攻鄜、坊、绥、葭诸州有功，木华黎承制授雄隰、吉州刺史，兼镇戎军节度使，行都元帅府事，平汾西霍山诸栅。
现代文：太祖十六年，攻、坊、绥、葭诸州有功，木华黎奉命授田雄为隰州、吉州刺史，兼镇戎军节度使，行都元帅府事，平定汾西霍山诸栅寨。

古文：壬午，以木华黎命，授河中帅，听石天应节制。
现代文：十七年，据木华黎命令，授雄为河中帅，听石天应调度指挥。

古文：太宗时，从攻西和、兴元诸州；又从攻夔、万诸州。
现代文：太宗时，随蒙古大军攻西和、兴元诸州，又攻夔、万诸州。

古文：论功尤最，赐金符，授行军千户，召为御前先锋。
现代文：在这些战役中，田雄功最突出，赐他金符，授行军千户，召为御前先锋。

古文：顷之，使攻破桢州雷家堡。
现代文：不久，命他攻破桢州雷家堡。

古文：而别部将校纵兵虏掠，民惶惧悔降，雄力为救护，至出己财与之，民得免于害。
现代文：别部的将校则纵兵掳掠，民惶恐不安，悔不该降，雄竭力救护，把自己的钱财给与掠夺者，才使民免于受害。

古文：癸巳，授镇抚陕西总管京兆等路事。
现代文：太宗五年，授田雄镇抚陕西，总管京兆等路事。

古文：时关中苦于兵革，郡县萧然。
现代文：当时关中苦于战争，郡县萧条。

古文：雄乃教民力田，京兆大治。
现代文：雄鼓励百姓致力于农业，京兆大治。

古文：事闻，赐金符。
现代文：朝廷闻知，赐他金符。

古文：定宗时，入觐于和林。
现代文：定宗时，雄至和林觐见皇帝。

古文：以疾卒，年五十八。后追封西秦王。
现代文：病逝，年五十八岁，后追封西秦王。

古文：甲申，宋将彭义斌据大名，冠氏元帅李全降之，人心颇摇。
现代文：太祖十九年，宋将彭义斌占据大名，冠氏县元帅李全投降彭义斌，致使人心动摇。

古文：天锡令众姑少避其锋，以图后举，乃率将佐往依大将孛里海军。
现代文：天锡令大家暂且回避以图将来，他自己率将佐去投靠大将孛里海。

古文：未几，破义斌于真定，授左副元帅、同知大名路兵马都总管事。
现代文：不久，赵天锡破彭义斌于真定，因功授左副元帅、同知大名路兵马都总管事。

古文：李全在大名，结其帅苏椿，纳金河南从宜郑倜，日以取冠氏为事。
现代文：李全在大名，联结大名统帅苏椿，收纳金河南的郑倜，一心想夺取冠氏县。

古文：天锡每战辄胜。
现代文：天锡多次与他们交战，每战必胜。

古文：一日，倜自将万人来攻，天锡率死士乘城，力战三昼夜，倜度不能下，乘风霾遁去。
现代文：有一天，郑倜亲自率兵万人来攻，天锡坚守，力战三日三夜，倜估计攻不下，便迅速退走了。

古文：戊戌，征宋，驻兵蕲、黄间，被病还，卒于冠氏，年五十。
现代文：十年，随大军征宋，驻兵于蕲州、黄州之间，因病还乡，卒于冠氏县，年五十岁。

古文：贲亨字文甫，袭行军千户。
现代文：赵贲亨，字文甫，赵天锡之子，继承父职为行军千户。

古文：己未，从国兵渡江攻鄂，有功。
现代文：宪宗九年，从蒙古大军渡长江攻鄂州，有功。

古文：至元五年，总管山东诸翼军，征宋，攻襄樊。
现代文：至元五年，总管山东各路兵马，随大军征宋，攻襄樊。

古文：贲亨出抄蕲、黄，以五百人拔野人原写山寨，修白河新城。
现代文：贲亨出兵攻取蕲、黄二州，派五百人攻破野人原写山寨，修白河新城。

古文：七年，偕元帅刘整朝京师，命为征行千户，赐金符及衣带鞍马。
现代文：七年，同元帅刘整回京师朝见皇帝。世祖命他为征行千户，赐金符及衣带鞍马。

古文：攻樊城，冒矢石，拥盾先登，破之。
现代文：在攻樊城的战斗中，贲亨冒着雨一般的流矢，首先登上城墙，攻破樊城。

古文：三月，败夏贵于淮，益以济南、汴梁二路新军。
现代文：三月，在淮上败宋国夏贵军，其部队增补从济南、汴梁二路招来的新兵。

古文：十二年正月，从攻镇江，与宋将孙虎臣、张世杰大战于焦山，杀掠甚众。
现代文：十二年正月，随大军攻镇江时，与宋将孙虎臣、张世杰大战于焦山，杀敌甚众。

古文：十三年，江南平，以功升宣武将军。
现代文：十三年，江南平，贲亨因功升宣武将军。

古文：十四年，授虎符、怀远大将军、处州路总管府达鲁花赤。未行，适盗发澉浦，行省檄为招讨使，率兵平之。
现代文：至元十四年，授贲亨虎符、怀远大将军、处州路总管府达鲁花赤，尚未动身赴任，逢澉浦地方反元，行省命他为招讨使，率兵平定反抗。

古文：贲亨入城，乃招散亡，立官府。
现代文：贲亨入处州城，招抚逃散居民，设立官府。

古文：章焱复合二万众来攻，阵恶溪南。
现代文：章焱又率二万兵卒来攻，陈兵于恶溪之南。

古文：贲亨分兵拒守，自将精锐乱流冲击，属万户忽都台以援兵至，自巳至亥，贼方退，文龙溺死。
现代文：贲亨一面分兵把守各处，一面自率精兵出战，嘱咐万户忽都台接应。战斗从巳时进行到亥时，叛军方退，季文龙溺死。

古文：忽都台以处即乱山为州，无城壁可恃，且反侧，欲屠之，贲亨曰：我受命来监此郡，贼固可杀，良民何辜不从。
现代文：忽都台认为处州在群山之中，难于坚守，且处州人降叛无常，要把他们杀尽，贲亨制止道：我们受命来管理此郡，反叛者固可杀，而良民是无罪的。

古文：将士虏掠子女金帛，贲亨捕得倡率者杖之，仍各求所失还之，州民悦服。
现代文：忽都台不听，纵将士掳掠子女金帛。贲亨将为首者逮捕施以杖刑，所掠的一切归还原主，州民心悦诚服。

古文：十五年，龙泉县张三八合众二万，杀庆元县达鲁花赤也速台儿，且屠其家。
现代文：十五年，龙泉县张三八集众二万人，杀庆元县达鲁花赤也速台儿及其全家。

古文：贲亨将骑士五百往讨，与贼将郑先锋、陈寿山三千余人战于浮云乡，斩首三百余级。
现代文：贲亨率骑兵五百人去讨伐，与叛军将领郑先锋、陈寿山所部三千余人战于浮云乡，斩首三百余级。

古文：三八军于县西，贼三战俱败。
现代文：张三八军屯驻于龙泉县西，叛军三战三败。

古文：二十二年，还冠氏，卒，年五十七。
现代文：二十二年回到冠氏县而卒，终年五十七岁。

古文：岁戊寅，太师、国王木华黎承制署晋亨袭颢爵。
现代文：太祖十三年，太师、国王木华黎奉命让晋亨承继其兄颢的官爵。

古文：晋亨涉猎书史，小心畏慎，临事周密，实器之，以女妻焉。
现代文：晋亨广读书史，为人小心谨慎，办事周密，受严实器重，以其女配晋亨为妻。

古文：实征泽、潞，偏将李信、晁海相继降于宋，晋亨跋涉险阻，昼伏夜行，仅免于难。
现代文：严实征讨泽州、潞州时，偏将李信、晁海相继降宋，情况危急，晋亨跋山涉水，昼伏夜行，才免于难。

古文：实遣子忠贞入质，命晋亨与俱。
现代文：严实遣其子忠贞于蒙古朝为人质，命晋亨同去。

古文：丁亥，从国王孛罗征益都，以功迁昭毅大将军，领恩州刺史，兼行台马步军都总领，再迁镇国大将军。
现代文：太祖二十二年，晋亨随从国王孛罗征伐益都，因有功升昭毅大将军，领恩州刺史，兼行台马步军都总领，后又升为镇国大将军。

古文：实征淮楚、河南，晋亨皆从。
现代文：严实征淮楚、河南时，晋亨始终随从。

古文：甲午，从实入觐，命为东平路行军千户。
现代文：太宗六年，随严实入朝拜见皇帝，命他为东平路行军千户。

古文：围安庆，其守将走，邀击之，斩首百级，俘获无算。
现代文：在围攻安庆时，宋守将弃城而逃，晋亨截击，斩首百余，俘获无数。

古文：攻光之定城，俘其将士十有五人。
现代文：攻光州之定城，晋亨俘宋军将士十五人。

古文：略信阳，执复州将金之才。
现代文：攻信阳，俘复州将金之才。

古文：大小数十战，策功居多。
现代文：大小数十战，晋亨战功累累。

古文：实卒，其子忠济奏晋亨权知东平府事。
现代文：严实卒，其子忠济奏荐晋亨暂知东平府事。

古文：东平贡赋率倍他道，迎送供亿，簿书狱讼，日不暇给，历七年，吏畏而民安之。
现代文：东平的贡赋比其他道多一倍，他迎送供给，处理日常公务和诉讼，天天忙碌。在东平七年，官吏怕他，而百姓安居乐业。

古文：辛亥，宪宗即位，从忠济入觐。
现代文：宪宗即位，晋亨随忠济入见皇帝。

古文：时包银制行，朝议户赋银六两，诸道长吏有辄请试行于民者，晋亨面责之曰：诸君职在亲民，民之利病，且不知乎？
现代文：当时实行包银制，朝廷决定每户征银六两。各道官吏中有人请求立即试行者，晋亨当面斥责道：诸君之职在于爱护百姓，百姓疾苦你不知道吗？

古文：今天颜咫尺，知而不言，罪也。
现代文：在皇帝面前，你们知而不言，是有罪的。

古文：承命而归，事不克济，罪当何如且五方土产各异，随其产为赋，则民便而易足，必责输银，虽破民之产，有不能办者。
现代文：你们奉命回去行包银制，如果办得不好，又当何罪？且各地土产不同，随所产定赋税，则官民两便，若一定要输纳银两，百姓固然破产，而且也办不到。

古文：大臣以闻，明日召见，如其言以对。帝是之，乃得蠲户额三之一，仍听民输他物，遂为定制。
现代文：大臣将此言报告世祖，第二天世祖召见他，他还是这样说，世祖认为他言之有理，每户减包银三分之一，且听民输纳土产，成为定制。

古文：欲赐晋亨金虎符，辞曰：虎符，国之名器，长一道者所佩，臣隶忠济麾下，复佩虎符，非制也。臣不敢受。
现代文：帝欲赐晋亨金虎符，他辞谢道：虎符是国家贵重之物，一道之长官应当佩戴，臣隶属于忠济麾下，再佩虎符，违背制度，臣不敢接受。

古文：帝益喜，改赐玺书、金符，恩州管民万户。
现代文：帝更高兴，改赐玺书、金符，任命他为恩州管民万户。

古文：中统三年，李璮叛，晋亨从严忠范战于遥墙泺，胜之，改本道奥鲁万户。
现代文：中统三年，李王反叛，晋亨随严忠范在遥墙泺战胜了李王，于是改晋亨为本道奥鲁万户。

古文：四年，授金虎符，分将本道兵，充万户，戍宿州。
现代文：四年，授金虎符，为万户，统领本道兵戍守宿州。

古文：首言：汴堤南北，沃壤闲旷，宜屯田以资军食。
现代文：他首先提出：汴堤南北，肥沃土地闲着未耕种，宜在那里屯田以充实军粮。

古文：乃分兵列营，以时种艺，选千夫长督劝之，事成，期年皆获其利。
现代文：于是分兵立营，按时耕种，选千夫长以督劝农事，一年即大有收获。

古文：至元八年，改怀远大将军、淄莱路总管，寻兼军事。
现代文：至元八年，改为怀远大将军、淄莱路总管，不久又兼领军事。

古文：十一年，诏伐宋，晋亨在选中，闻命就道，曰：此报效之秋也。
现代文：十一年，诏令伐宋。晋亨闻命立即起程，认为这正是报效国家之时，分道由安庆渡江。

古文：好古字信甫，少读书，善属文，器识宏远，勇而有谋。
现代文：张好古，字信甫，晋亨之子。好读书，会写文章，器量大，见识远，有勇有谋。

古文：略扬，循泰兴、海门而还。
现代文：后随大军攻取扬州、泰兴、海门。

古文：珍慷慨有大志。
现代文：珍胸怀大志，意气昂扬。

古文：太祖遣兵攻破河朔，铁枪以兵应之，行营帅按只署珍军前都弹压。
现代文：太祖遣兵攻破河朔，铁枪举兵响应，行营帅按只任王珍为军前都弹压。

古文：铁枪与金军战死，众推苏椿代领其众。
现代文：铁枪与金军战死，大家推苏椿继续领导。

古文：宋将彭义斌帅师侵大名，椿战不利，降之，义斌遂据大名。
现代文：宋将彭义斌率军进攻大名，苏椿战斗失利，投降宋军，义斌据大名。

古文：珍弃其家，间道走还军中，按只嘉其诚，待遇益厚，以为假子。
现代文：珍弃其家，从小路回到军营，按只嘉奖其忠诚，待遇更厚，收为义子。

古文：复从速鲁忽击走义斌，苏椿以大名降，珍妻子故在，珍语之曰：吾非弃汝辈，诚不以私爱夺吾报国之心耳。
现代文：珍又随从速鲁忽赶走了义斌，苏椿献大名投降，而珍之妻子在大名安然无事。珍对她说：并非我要抛弃你们，实在不能因私爱而夺我报国之心。

古文：俄以取宁海、胙城功，迁辅国上将军，复授统摄开曹滑浚等处行元帅府事，兼大名路安抚使。
现代文：不久，又因取宁海、胙城有功而升为辅国上将军，又授统摄开、曹、滑、浚等处行元帅府事，兼大名路安抚使。

古文：苏椿复欲叛归金，珍觉之，与元帅梁仲先发兵攻椿，椿开南门而遁。
现代文：苏椿又要反叛蒙古归顺金朝，王珍发觉，与元帅梁仲先发制人，发兵进攻，椿开南门逃遁。

古文：从速不台经略河南，破金将武仙于郑州，复与金人战于萧县，斩其将。
现代文：王珍随从速不台征讨河南，破金将武仙于郑州，在萧县与金人接战，斩其将。

古文：顷之，仲死，国王命仲妻冉守真权行省事，珍为大名路尚书省下都元帅，将其军。国用安据徐、邳，珍从太赤及阿术鲁攻拔之，授同佥大名行省事。
现代文：不久，梁仲死，国王命仲妻冉守真暂代理行省事，以王珍为大名路尚书省下都元帅，领梁仲之军，随太赤及阿术鲁攻克国用安所占据的徐州和邳州，因功授同佥大名行省事。

古文：从军伐宋，破光州、枣阳、庐、寿、滁州，珍常身先诸将，屡有功。
现代文：从大军伐宋，在攻破光州、枣阳、庐州、寿春、滁州的战役中，珍常身先诸将，屡立战功。

古文：宋城五河口，珍帅死士二十人夺之，宋人遁，乘胜进师，连破濠、泗、涡口。
现代文：宋军筑城五河口，珍率二十勇士夺取，宋军逃遁，珍等乘胜进军，连破濠州、泗州、涡口。

古文：岁庚子，入见太宗，授总帅本路军马管民次官，佩金符。
现代文：太宗十二年，王珍入见皇帝，授总率本路军马管民次官，佩金符。

古文：珍言于帝曰：大名困于赋调，贷借西域贾人银八十铤，及逋粮五万斛，若复征之，民无生者矣。
现代文：珍上书道：大名百姓为赋税所困，向西域商人借钱八十铤，欠官粮五万斛，若再征收，民无生路了。

古文：诏官偿所借银，复尽蠲其逋粮。
现代文：诏令官府偿还所借银两，免其所欠官粮。

古文：已而朝廷议分蒙古、汉军戍河南，以珍戍睢州，修城隍，明斥候，宋兵不敢犯。
现代文：不久，朝廷分蒙古、汉军戍守河南，命王珍戍守睢州，修城池，派斥候，宋军不敢进犯。

古文：在镇九年，卒，年六十五。
现代文：在睢州镇守九年而卒，年六十五岁。

古文：杨杰只哥，燕京宝坻人，家世业农。
现代文：杨杰只哥，燕京宝坻人，世代务农。

古文：杰只哥少有勇略，太祖略地燕、赵，率族属降附。
现代文：杰只哥年少就有勇有谋。太祖征伐燕、赵，杰只哥率族归附。

古文：从攻辽左，及从元帅阿术鲁定西夏诸部，有功。
现代文：随大军攻辽左，随元帅阿术鲁平定西夏诸部，均立战功。

古文：己丑，睿宗赐以金币，命从阿术鲁攻信安。阿术鲁知其材略出诸将右，命裁决军务。
现代文：太宗元年，睿宗赐他彩缎，命随阿术鲁攻信安，阿术鲁知他才略在诸将之上，命他裁决军务。

古文：信安城四面阻水，其帅张进数月不降，杰只哥曰：彼恃巨浸，我师进不得利，退不得归，不若往说之。
现代文：信安城西面环水，其帅张进数月不降。杰只哥建议：信安城凭借四面有大河，我军进不得，退不得，不若去说降。

古文：进见其来，怒曰：吾已斩二使，汝不惧死耶？
现代文：张进见杰只哥来，怒斥道：吾已斩二使，你不怕死？

古文：杰只哥无惧色，从容言曰：今齐、鲁、燕、赵，地方数千里，郡邑闻风纳降，独君恃此一城，内无军储，外无兵援，亡可立待。
现代文：杰只哥毫无惧色，从容说道：今齐、鲁、燕、赵，地方数千里，郡县都相继投降，唯君凭恃此一孤城，内无粮储，外无援军，灭亡指日可待。

古文：为君计者，不如请降，可以保富贵而免死亡。
现代文：为君着想，不如投降，可保你富贵而免于死亡。

古文：进默然曰：姑待之。
现代文：张进沉默了一会儿说：暂且等等。

古文：凡三往，乃降。
现代文：杰只哥往返三次，张进终于投降。

古文：辛卯，大名守苏椿叛，讨获之，众议屠城，杰只哥曰：怒一人而族万家，非招来之道也。
现代文：太宗三年，大名太守苏椿反叛，蒙古军讨平，生擒苏椿。诸将要屠杀全城，杰只哥曰：恨一人而杀万家，这不是安抚百姓之道。

古文：众是其言。
现代文：众以为是。

古文：由是滑、浚等州，闻风纳款。
现代文：从此，滑、浚等州相继投诚。

古文：壬辰，师次徐州，阻河不得济。
现代文：四年，蒙军进攻徐州，但不能渡过黄河。

古文：杰只哥探知有贼兵操舟楫伏草泽中，率劲卒数人，凭河击之，悉夺舟楫，众遂得渡，获河南诸郡降人三万余户。
现代文：杰只哥探知有敌军驾船伏于草泽中，自率劲卒数人袭击，夺取舟船，大军得以渡过黄河，河南诸郡三万户投降。

古文：皇太弟国王驻兵河上，见之，赐名拔都，授金符，命总管新附军民。
现代文：当时，皇太弟国王驻兵河上，见杰只哥如此英雄，赐名拔都，授金符，命总管新附军民。

古文：乙未，太宗特赐杰只哥种田民户租赋。
现代文：太宗七年，特赐杰只哥种田民户租赋。

古文：丁酉，从阿术鲁攻归德，杰只哥麾诸将缚草作筏渡濠抵城下，梯城先登，拔之。
现代文：九年，随阿术鲁攻归德，杰只哥指挥诸将以草做筏，渡过城濠直抵城下，登梯先上，攻克归德。

古文：率舟师追击，转战中流，溺死，年四十。
现代文：杰只哥率水军追击，转战中流，不幸溺死。年四十岁。

古文：初从严实来归，继从收濮、曹、相、潞、定陶、楚丘。
现代文：初随严实归附于蒙古，随后又随大军征服濮、曹、相、潞、定陶、楚丘等地。

古文：实荐于太师木华黎，以通为齐河总管，寻授镇国上将军、左副都元帅、济南知府、德州总管、行军千户。
现代文：严实把他荐举给太师木华黎，任齐河总管，不久授镇国上将军、左副都元帅、济南知府、德州总管、行军千户。

古文：太宗锡金符，升上千户。
现代文：太宗赐他金符，升上千户。

古文：子复亨，袭为行军千户，从严实略安丰、通、泰、淮、濠、泗、蕲、黄、安庆诸州。
现代文：刘复亨，刘通之子，袭父职为行军千户，随严实攻占安丰、通、泰、淮、濠、泗、蕲、黄、安庆诸州。

古文：宪宗西征，复亨摄万户，统东平军马攻钓鱼山苦竹寨，有功，师还，兼德州军民总管。
现代文：宪宗西征，复亨兼为万户，统领东平军马攻钓鱼山苦竹寨，有功。后又兼为德州军民总管。

古文：中统元年，奉旨戍和林，还，授虎符，进武卫军副都指挥使。
现代文：中统元年奉旨戍守和林，回师授虎符，晋升为武卫军副都指挥使。

古文：李璮叛，遣使招复亨，复亨立斩之。
现代文：李王反叛，遣使招复亨，复亨斩来使。

古文：时遣兵讨贼，集济南，乏食，复亨尽出其私蓄以济师。
现代文：蒙军集于济南，军粮不足，复亨将自己财产来接济讨李王蒙古军。

古文：四年，迁右翼。
现代文：四年，转为右翼侍卫亲军都指挥使。

古文：十年，迁征东左副都元帅，统军四万、战船九百，征日本，与倭兵十万遇，战败之。
现代文：十年，升征东左副都元帅，统军四万，战舰九百，征讨日本，遇倭兵十万，击败之。

古文：还，招降淮南诸郡邑。
现代文：回国后招降淮南诸郡邑。

古文：十四年，迁黄州宣慰使。
现代文：十四年，调任黄州宣慰使。

古文：二十年，加奉国上将军。三月，卒。
现代文：二十年，加奉国上将军，是年三月卒。

古文：渊，至元十一年，佩金符，授进义副尉，为徐、邳屯田总管下丁庄千户。
现代文：刘渊，刘复亨之子。至元十一年，佩金符，授进义副尉，为徐州、邳州屯田总管下丁壮千户。

古文：十三年，与宋人战昭信军南靖平山。
现代文：十三年，与宋军战于昭信军南之靖平山，均立战功。

古文：俱有功。十四年，北觐，进武略将军、管军总管。
现代文：十四年，至大都朝见世祖，晋升武略将军、管军总管。

古文：二十一年，迁颍州副万户。
现代文：二十一年，调任颍州副万户。

古文：三十一年，兼领绍兴浙江五翼军，守杭州，继以疾卒，大德十一年卒。
现代文：三十一年，兼领绍兴浙江五翼军，守杭州，因病辞去。大德十一年卒。

古文：金末四方兵起，所在募兵自保。
现代文：金末四方战乱不靖，各处都在募兵保护乡里。

古文：子良率千余人入燕、蓟间，耕稼已绝，遂聚州人，阻水，治舟筏，取蒲鱼自给，从之者众，至不能容。
现代文：张子良率千余人至燕蓟之间。这地方农业遭到破坏，子良召聚州里百姓拦水治舟，取蒲、鱼以自给，于是许多人都到他这里来，多得容纳不下。

古文：子良部勒定兴、新城数万口，就食东平，东平守纳之。
现代文：子良统领定兴、新城数万口去东平谋食，东平收容了。

古文：久之，守弃东平还汴，檄子良南屯宿州，又南屯寿州。
现代文：很久以后，守臣弃东平还汴京，令子良屯驻宿州，以后又屯驻寿州。

古文：夏全劫其民出鸡口，李敏据州。
现代文：夏全劫掠寿州之民出鸡口，李敏占据寿州。

古文：子良率麾下造敏，敏欲害之，走归宿，因以宿帅之众夺全所劫老幼数万以还。
现代文：子良率部下投奔李敏，敏欲杀害他们，子良又回到宿州，夺回夏全所劫掠的人口。

古文：全怒，连徐、邳之军来攻。子良与宿帅斫其营，全失其军符，走死扬州。
现代文：夏全怒，联合徐、邳之军来攻打宿州，为子良与宿州军元帅所败，夏全失其军符，逃往扬州。

古文：时金受重围于汴，声援尽绝，有国用安者，图以涟水之众人援，道阻，游兵不能进。
现代文：金朝都城汴京受蒙古军重重包围，国用安企图率涟水军援救，因道路不通，不能前进。

古文：明年，子良进米五百石于汴，授荣禄大夫，总管陕西东路兵马，仍治宿州。
现代文：第二年，子良输米五百石于汴京，因授他为荣禄大夫，总管陕西东路兵马。

古文：徐、宿之间，民无食者，出城拾穞穟以食，子良严兵护之，以防钞掠。
现代文：徐、宿之间，百姓缺食，出城拾野生谷穗度日，子良派兵保护，以防被抢劫。

古文：猝遇敌，子良被重伤，乃率其众就食泗州。
现代文：突然遇敌，子良受重伤，率领大家去泗州求食。

古文：太宗命为东路都总帅，授银青荣禄大夫，升京东路行尚书省兼都总帅，管领元附军民，进金紫光禄大夫。
现代文：太宗命子良为东路都总帅，授银青荣禄大夫，升京东路行尚书省兼都总帅，管领原来归顺的军民，又进金紫光禄大夫。

古文：庚子，赐金符。
现代文：十二年，授金符。

古文：自兵兴以来，子良转徙南北，依之以全活者，不可胜计。
现代文：自金末战乱以来，子良辗转南北。百姓依附于他而能活下来的，不可胜计。

古文：癸丑，宪宗命为归德府总管，管领元附军民。
现代文：宪宗三年，宪宗命子良为归德府总管，管领原依附于他的军民。

古文：七年，罢元管户，隶诸郡县，改授昭勇大将军、大名路总管，兼府尹。
现代文：至元七年，将子良原管户隶于郡县，改授他为昭勇大将军、大名路总管兼府尹。

古文：八年，卒，年七十八。
现代文：至元八年卒，年七十八岁。

古文：懋字之美，未弱冠，已有父风。
现代文：张懋，字之美，张子良之长子，不到二十岁就有其父亲风度。

古文：侍子良官京东，故懋领其众，从丞相阿术军，立归德府，以其军镇之。
现代文：父亲去京东为官，由他管领父亲的部属，归附于丞相阿术军。朝廷设立归德府，张懋率其军镇守。

古文：李璮叛济南，以其兵戍蔡州。
现代文：李王在济南反叛时，懋率其军镇戍蔡州。

古文：至元七年，擢济南诸路新军千户。
现代文：至元七年，升张懋为济南诸路新军千户。

古文：九年，从破襄樊有功。
现代文：九年，随大军攻破襄、樊有功。

古文：十一年，丞相伯颜南征，其行阵以铧车弩为先，而众军继之。
现代文：十一年，丞相伯颜南征，其行军阵势是：以铧车、弓箭手为先锋，其他军继后。

古文：懋以勇鸷，将弩前行，凡所过山川道路险狭，通梁筏，平堑阱，安营设伏，出纳奇计，伯颜信用之，擢为省都镇抚，水陆并进，其任甚重。
现代文：张懋勇敢，领弓箭手前行，逢山开路，遇水搭桥，平沟填阱，安营设伏，出献奇计，伯颜很信任他，提升为省都镇抚，水陆并进，任务重大。

古文：贵出迎，设宾礼。懋示以逆顺祸福，辞旨雄厉，贵受命顿首，上地图、降书。驰还报，伯颜大喜。
现代文：懋至合肥，夏贵出迎，以礼相待，懋对贵讲明降与不降的利害祸福，夏贵表示投降，奉上地图和降书，伯颜大喜。

古文：复令行徇镇巢、安丰、寿春、怀远、淮安、濠等州郡，皆下。复使之遍谕列城军民，使知帝之德意。
现代文：又令懋攻占镇巢、安丰、寿春、怀远、淮安、濠州等州郡，遍谕各城军民，使他们知道皇帝之恩德。

古文：十四年，改安抚司为总管府，置宣慰使以统之，拜同知淮西道宣慰司事。
现代文：十四年，朝廷改安抚司为总管府，置宣慰使来统领，拜懋为同知淮西道宣慰司事。

古文：懋恶衣粝食，率之以俭，慎刑平政，处之以公，新府治，设义仓，虽能吏不过也。部使者刘宣韪之，凡有所惩治，朝至夕报，豪强竦然。
现代文：懋生活俭朴，用刑谨慎，政治清明，办事公道，新建府治衙门，设立义仓，就是能干的官员也超不过他，雷厉风行惩治豪强，使他们不敢轻举妄动。

古文：郡万户苏良，恃势为暴，为之翼者，有十虎之目，民甚苦之。
现代文：郡中万户苏良，恃势横暴，为他助虐的有十虎，百姓苦不堪言。

古文：乃上其实于宪府，尽诛十虎者，夺良虎符而黜之，民大悦。
现代文：懋将实情报告上级，诛此十虎，夺苏良的虎符，贬他的官，人民大喜。

古文：十七年二月卒，年六十三。
现代文：至元十七年二月卒，年六十三岁。

古文：荣显幼聪悟，总角与群儿戏，画地为战阵，端坐指挥，各就行列。
现代文：荣显自幼聪明，童年时与一些儿童游戏，划地为战场，他端坐指挥，各按阵式行动。

古文：九岁，代父任为千户，佩金符，从外舅严实来归，屡立战功。
现代文：九岁，代父为千户，佩金符，随其舅严实归顺蒙古，屡立战功。

古文：攻濠州，宋兵背城为阵，荣显薄之，所向披靡。
现代文：攻濠州时，荣显直逼城下，所向披靡，主帅察罕十分称赞，赐马铠银器。

古文：援弓策马，射杀两人，乃还。
现代文：他策马援弓，射杀两人而还。

古文：进拔五河口，升权行军万户，守宿州。
现代文：攻下五河口，升为权行军万户，戍守宿州。

古文：堕马伤股，不能复从军，改提领本路课税，又改本路诸军镇抚，兼提控经历司。
现代文：因落马受伤，不能再提兵打仗，改为提领本路课税，又改本路诸军镇抚，兼提控经历司。

古文：值断事官钩校诸路积逋，官吏往往遭诟辱，荣显从容办理，悉为蠲贷。
现代文：断事官追索各路所欠官府钱粮，官吏往往受他们的辱骂，荣显从容办理，将所欠钱粮全都免除。

古文：从实入朝，授东平路总管府参议，兼领博州防御使。
现代文：随严实入朝，朝廷授他为东平路总管府参议，兼领博州防御使。

古文：时十投下议各分所属，不隶东平，荣显力辩于朝，遂止。
现代文：当时十投下要将东平所属各地进行分治，荣显极力向朝廷争辩，这才了事。

古文：及攻淮南，道出东平，民间供给，费银二万锭，荣显诣断事官酝之，得折充赋税，民赖以不困。
现代文：蒙军为攻淮南，经过东平，除赋税外，另要百姓供给银二万锭，荣显到断事官处去申诉困难，允许将此银折纳作为赋税，减轻百姓困苦。

古文：中统元年，谒告侍亲，闲居十年，卒。
现代文：中统元年，请求辞官侍奉双亲，闲居十年而卒。

古文：石天禄，父珪，山东诸路都元帅，陷金，死节，见《忠义传》。
现代文：石天禄，其父石皀，曾任山东诸路元帅，为金军所俘被杀，见《忠义传》。

古文：天禄袭爵，孛鲁承制授龙虎卫上将军、东平路元帅，佩金虎符。
现代文：禄承袭父亲官爵，孛鲁奉诏授他为龙虎卫上将军、东平路元帅，佩金虎符。

古文：时宋将彭义斌取大名及中山，天禄与孛里海率兵败之，获义斌。
现代文：宋将彭义斌攻取大名及中山，天禄与孛里海率兵击败宋军，生擒彭义斌。

古文：丙戌，孛鲁以功奏，迁金紫光禄大夫、都元帅，镇戍边隅，数与金人战，未尝败北。
现代文：太祖二十一年，孛鲁上报其功，升天禄为金紫光禄大夫、都元帅，镇守边疆，多次与金人交战，从未败过。

古文：壬辰，皇太弟拖雷南渡河，天禄为前锋，战退金兵，夺战船数艘。
现代文：太宗四年，皇太弟拖雷南渡黄河，天禄为前锋，战退金兵，夺获战船数艘。

古文：夜至归德城下，袭其营，杀三百余人。
现代文：乘夜至归德城下，偷袭敌营，杀敌三百余人。

古文：提兵掠亳及徐，所过望风附降。
现代文：天禄提兵进攻亳州及徐州，所过都闻风归降。

古文：癸巳秋九月，破考城，复围归德。冬十二月，归德降。
现代文：太宗五年九月，天禄攻破考城，再围归德，至十二月，归德降。

古文：甲午，入觐，改授征行千户，济、兖、单三州管民总管。
现代文：六年，入朝拜见皇帝，改授征行千户及济、兖、单三州管民总管。

古文：乙未，从紥剌温火儿赤渡淮，攻随州，至襄阳夹河寨，战退宋兵，紥剌温火儿赤赏以战马。
现代文：七年，随从扎剌温火儿赤渡过淮河，攻随州，至襄阳，在夹河寨战退宋兵，扎剌温火儿赤赏他战马。

古文：又从攻蕲、黄，功居其首。
现代文：又随大军攻蕲州、黄州，天禄功居第一位。

古文：时诏天禄括户东平，军民赋税并依天禄已括籍册，严实不得科收。
现代文：朝廷诏令天禄清查东平户口，军民赋税都依据天禄所清查和登记的户口征收赋税。

古文：天禄以病不任职，以子兴祖袭。
现代文：天禄因病不能任职，由子兴祖继承其官爵。

古文：明年，天禄卒，年五十四。
现代文：第二年，天禄卒，年五十四岁。

古文：刘斌，济南历城县人。少孤，鞠于大父。
现代文：刘斌，济南历城县人，年少丧父，由祖父抚养成人。

古文：岁壬辰，攻河南，以功授中翼都统。
现代文：太宗四年，大军攻河南，刘斌战斗有功授中翼都统。

古文：攻睢阳军，军杏堆，距陈州七十里。闻陈整军于近郊，斌率众夜破之。
现代文：攻睢阳郡，屯驻杏堆，距陈州七十里，探知陈州正在近郊整顿军队，刘斌乘夜率众击破。

古文：又击走太康守兵，擒其将，三日，太康陷。
现代文：又战败太康守兵，擒获其将领，经三日攻陷太康。

古文：荣言于帅阿术鲁曰：太康之平，摧其锋者，斌也。
现代文：张荣对主帅阿术鲁说：平定太康，挫败敌军都是刘斌之力。

古文：移屯襄阳，军乏食，斌知青陵多积谷，前阻大泽，水深不可涉，陈可取状。
现代文：蒙军移驻襄阳，军粮不足，斌知青陵多有积谷，但前有大泽，水深不能涉过。

古文：癸卯，擢济南推官。
现代文：太宗皇后二年，晋升为济南推官。

古文：辛亥，授本道左副元帅。
现代文：宪宗元年，授济南左副元帅。

古文：乙卯，升济南新旧军万户，移镇邳州，宋将惮之。
现代文：宪宗五年，升济南新旧军万户，移镇邳州，宋将对他感到恐惧。

古文：己未，病，谓其子曰：居官当廉正自守，毋黩货以丧身败家。
现代文：九年，病中对其子说：居官当廉洁正直，不要贪图钱财以丧身败家。

古文：语毕而逝，年六十有二。赠中奉大夫、参知政事、护军、彭城郡公，谥武庄。
现代文：说毕就长逝了，享年六十有二岁，赠中奉大夫、参知政事、护军、彭城郡公，谥武庄。

古文：思敬，赐名哈八儿都，袭父职，为征行千户。
现代文：刘思敬，刘斌之子，赐名哈八儿都，承袭父亲官职，为征行千户。

古文：世祖南征，从董文炳攻台山寨，先登，中流矢，伤甚，帝亲劳赐酒，易金符。
现代文：世祖南征，思敬在董文炳指挥下攻击台山寨，受重伤，世祖亲赐酒慰劳，令佩金符。

古文：从讨李璮，赐银六十锭。
现代文：讨李王有功，赐银六十锭。

古文：战于青城，宋兵大败，夺所俘二千人还。
现代文：又大战于青城，宋军大败，哈八儿都夺回被俘二千人。

古文：六月，泸州复叛，哈八儿都妻子没焉。乃率兵讨擒其将任庆，攻破盘山寨，俘九千余户，又获其将刘雄及王世昌等。
现代文：六月，泸州守将叛元，哈八儿都妻子被叛军杀害，哈八儿都率兵讨伐，擒守将任庆，攻破盘山寨，俘守将刘雄及王世昌，并寨民九千余户。

古文：夜入东门，巷战，杀王安抚等，遂克泸州。
现代文：夜间从泸州东门突入城内，杀王安抚，占领泸州。

古文：复攻重庆，其将赵牛子降，禽守臣张珏。
现代文：再攻重庆，宋守将赵牛子降，守臣张珏被擒。

古文：行省罢，改四川北道宣慰使。
现代文：行省废除后，哈八儿都改任四川北道宣慰使。

古文：十七年，授正奉大夫、江西行省参知政事，治吉、赣盗，民赖以安。
现代文：至元十七年，授正奉大夫、江西行省参知政事，平息吉安、赣州盗贼，使百姓安居乐业。

古文：二十年卒，年五十三。
现代文：至元二十年卒，年五十三岁。

古文：岁壬申，太祖师次山西，敏时年十二，从父母避地德兴禅房山。
现代文：太祖七年，蒙古大军南进到山西时，刘敏年十二岁，随父母逃避于德兴禅房山。

古文：兵至，父母弃敏走，大将怜而收养之。
现代文：蒙古军至禅房山，父母弃敏逃走，蒙军大将收养了他，并随大军进见太祖，太祖收为宿卫，随从西征回回。

古文：己丑，太宗即位，改造行宫幄殿。
现代文：太祖崩后之第三年，太宗窝阔台即皇帝位。

古文：既成，宴赐甚渥。辛丑春，授行尚书省，诏曰：卿之所行，有司不得与闻。
现代文：太宗十三年，授刘敏为行尚书省，并诏令曰：卿所办之事，任何官府不得过问。

古文：俄而牙鲁瓦赤自西域回，奏与敏同治汉民，帝允其请。
现代文：有蒙古人牙鲁瓦赤由于自己未得太宗宠信，使部属忙哥儿以流言蜚语诽谤刘敏，他自己奏请与刘敏一同治理汉人。

古文：辛亥夏六月，宪宗即位，召赴行在所，仍命与牙鲁瓦赤同政。
现代文：宪宗元年，蒙哥即帝位，召刘敏赴和林与牙鲁瓦赤共同理政。

古文：甲寅，请以子世亨自代，帝许之，赐世亨银章，佩金虎符，赐名塔塔儿台。
现代文：宪宗四年，奏请以其子世亨代行其职，宪宗允准，赐世亨银章，佩金虎符，赐名塔塔儿台。

古文：帝谕世亨以不从命者黜之。
现代文：授权世亨，凡不听从他命令者，罢其官。

古文：帝伐宋，幸陕右，敏舆疾请见，帝曰：卿有疾，不召而来，将有言乎？
现代文：宪宗出兵伐宋，行至陕右，刘敏带病求见，宪宗说：卿有病，不召而来，有什么话要说吗？

古文：敏曰：臣闻天子出巡，义当扈从，敢辞疾乎但中原土旷民贫，劳师远伐，恐非计也。
现代文：刘敏曰：天子出巡，做臣子的理当扈从，怎敢因病而不从但中原土旷而民贫，遣军远征，恐不大好。

古文：帝弗纳，敏还，退居年丰。
现代文：宪宗没采纳他不出军远征的建议。刘敏因而退居于年丰。

古文：父霆，金武节将军、麟游主簿。
现代文：父王霆，在金朝为武节将军、麟游主簿。

古文：檝性倜傥，弱冠举进士不第，乃入终南山读书，涉猎孙、吴。
现代文：檝生性豪爽，二十岁考进士未中，便入终南山读书，涉猎孙吴兵法。

古文：泰和中，复下第，诣阙上书，谕当世急务，金主俾给事缙山元帅府。
现代文：金章宗泰和年间，考进士又未中，到朝廷去上书，论当时国家之紧要事情。金章宗让他到缙山元帅府去任职。

古文：寻用元帅高琪荐，特赐进士出身，授副统军，守涿鹿隘。
现代文：不久，因元帅高琪的荐举，特赐他进士出身，授副统军之职，守涿鹿的险要之地。

古文：太祖将兵南下，檝鏖战三日，兵败见执，将戮之，神色不变，太祖问曰：汝曷敢抗我师，独不惧死乎？
现代文：太祖领兵南下，檝与蒙古军鏖战三日，兵败被执，将处死时，神色不变。太祖问他：你何敢抗拒我大军，不怕死吗？

古文：对曰：臣以布衣受恩，誓捐躯报国，今既偾军，得死为幸帝义而释之，授都统，佩以金符，令招集山西溃兵。
现代文：檝回答说：臣本为一介平民，受皇上恩惠，誓死报国，今既被打败，死乃幸事太祖称赞他忠义，不仅释放了他，而且授都统之职，佩以金符，令他招集山西溃散士兵。

古文：从大军破紫荆关，取涿、易、保州、中山，军次雄州。
现代文：后随大军破紫荆关，取涿州、易州、保州、中山，进至雄州。

古文：节度使孙吴坚守不下，楫入城喻以祸福，吴遂以城降。
现代文：雄州节度使孙吴坚守，檝入城去向他讲明战降祸福，孙吴投降。

古文：甲戌，授宣抚使，兼行尚书六部事。
现代文：太祖九年，授檝宣抚使，兼行尚书六部事。

古文：从三合拔都、太傅猛安率兵南征，下古北口，攻蓟、云、顺等州，所过迎降，得汉军数万，遂围中都。
现代文：随三合拔都、太傅猛安率兵南征，克古北口，攻蓟、云、顺等州，所过皆开城投降，得汉军数万人，进围中都。

古文：乙亥，中都降。
现代文：十年，中都降。

古文：檝进言曰：国家以仁义取天下，不可失信于民，宜禁虏掠，以慰民望。
现代文：檝上书奏请皇帝以仁义取天下，不可失信于民，应禁止烧杀掳掠，以不负百姓的期望。

古文：时城中绝粒，人相食，乃许军士给粮，入城转粜，故士得金帛，而民获粒食。
现代文：当时，中都城缺粮，致人相食，檝将军粮运入城中出售，士兵得金银绸帛，百姓能得到食粮。

古文：又议：田野久荒，而兵后无牛，宜差官泸沟桥索军回所驱牛，十取其一，以给农民。
现代文：又提议：田野久荒，是因兵乱后无牛，应差官去泸沟桥将军队的牛取十分之一分给农民。

古文：用其说，得数千头，分给近县，民大悦，复业者众。
现代文：采纳了他的意见，得牛数千头，分给近县，人民大喜，纷纷复业。

古文：三合、猛安俾檝招谕保定、新城、信安、雄、霸、文安、清、沧诸城，皆望风款附，乃置行司于沧州以镇之。
现代文：三合、猛安令檝去招谕保定、新城、信安、雄州、霸州、文安、清州、沧州诸城，皆望风而降，置行司于沧州以便镇守。

古文：遂从猛安入觐，授银青荣禄大夫，仍前职，兼御史大夫，世袭千户。
现代文：檝随猛安入朝太祖，太祖授他银青荣禄大夫，仍任前职，兼御史大夫，世袭千户。

古文：时河间、清、沧复叛，帝命檝讨之，复命驸马孛秃分蒙古军及糺、汉军三千属檝，遂复河间，得军民万口。
现代文：河间、清州、沧州反叛蒙古，太祖命檝讨伐，又命驸马孛秃将蒙古军及、汉军分三千给檝。檝出兵收复河间，得军民万口。

古文：孛秃恶其反复，欲尽诛之，檝解之曰：驱群羊使东西者，牧人也，羊何知哉歼其渠魁足矣。
现代文：孛秃恼怒河间人民叛服无常，要杀尽他们，檝解劝道：驱羊往东往西的是牧人，羊何以知道方向？

古文：释此辈，迁之近县，强者使从军，弱者使为农，此天之所以畀我也，何以杀为孛秃曰：汝能保此辈不复反耶？
现代文：杀其头目就行了，把百姓释放，迁到近县去，身体强壮的使他们从军，体弱者务农，这是上天赐给我们的，为什么要杀？孛秃说：你能保证这些人不再反叛吗？

古文：檝曰：可。即移文保任之，俱得全活。
现代文：檝答应可以，具文保证，这些百姓因此能活下来。

古文：帝命阇里毕与皇太弟国王分拨诸侯王城邑，谕阇里毕曰：汉人中若王宣抚者，可任使之。
现代文：太祖命里毕与皇太弟国王分管诸侯王城邑，告谕里毕说：汉人中若有王宣抚这样的人，可使他任职。

古文：遂以前职兼判三司副使。
现代文：王檝得以前职兼判三司副使。

古文：后又命省臣总括归附工匠之数，将俾大臣分掌之。
现代文：后又命省臣清查登记工匠人数，派大臣分别掌管。

古文：太师阿海具列诸大臣名以闻，帝曰：朕有其人，偶忘姓名耳。
现代文：太师阿海上报诸大臣名字，帝对他说：朕有其人，一时忘其姓名。

古文：良久曰：得之矣，旧人王宣抚可任是职。
现代文：又过了许久又说：想起来了，旧人王宣抚可任此职。

古文：遂命檝掌之。
现代文：于是命王檝去分管工匠。

古文：时都城庙学，既毁于兵，檝取旧枢密院地复创立之，春秋率诸生行释菜礼，仍取旧岐阳石鼓列庑下。
现代文：当时，都城学庙在战争中被毁，檝在旧枢密院基地上再建立起来，春秋两季率诸生祭祀先圣先师，把原岐阳的石鼓取来置于廊下。

古文：及秦州，夏人尽撤桥梁为备，军阻不得前，帝问诸将，皆不知计所出。
现代文：军至秦州，西夏把所有的桥都拆毁，以为防御。蒙古大军不能进，太祖向诸将询问对策，都不知如何是好。

古文：檝夜督士卒运木石，比晓，桥成，军乃得进。
现代文：王檝夜间督促士卒运木石，天刚亮，桥已建成，大军得以前进。

古文：戊子，奉监国公主命，领省中都。
现代文：拖雷监国时期，王檝奉命管领中都。

古文：属盗起信安，结北山盗李密，转掠近县，檝曰：都城根本之地，何可无备。
现代文：信安盗起，联合北山李密，劫掠近县。檝提出：都城是根本之地，不能无备。

古文：引水环城，调度经费，檝自为券，假之贾人，而敛不及民，人心稍安。
现代文：引水环城，调度经费，檝自己发行债券，售与贾人，而不向人民征敛，人心稍安。

古文：遣男守谦率军讨诸盗，平之。
现代文：又遣其子守谦率军讨平诸贼。

古文：庚寅，从征关中，长驱入京兆，进克凤翔，请于太宗曰：此臣乡邦也，愿入城访求亲族。
现代文：太宗二年，随大军征关中，长驱直入京兆，进克凤翔。王檝奏请太宗道：此处是臣的故乡，愿入城访求亲族。

古文：果得族人数十口以归。
现代文：果然领族人数十口归顺蒙古。

古文：壬辰，从攻汴京。
现代文：四年，攻克汴京。

古文：癸巳，奉命持国书使宋，以兀鲁剌副之。
现代文：五年，奉命持国书使往宋朝，以兀鲁剌为副使。

古文：至宋，宋人甚礼重之，即遣使以金币入贡。
现代文：到宋朝，以隆重礼节待他，并立即遣使持金银及绸缎入贡蒙古。

古文：前后凡五往，以和议未决，隐忧致疾，卒于南。
现代文：檝使宋往返五次，因和议未成，郁郁成疾，卒于南方。

古文：宋人重赗之，仍遣使归其柩，葬于燕。子六人。
现代文：宋朝厚赠丧葬物品，遣使送灵柩于北方，葬于燕。

古文：金亡，群盗并起，州县吏多乘乱贪暴不法，民往往杀令丞及属吏。
现代文：金亡，群雄并起，州县官吏多乘乱贪暴不法，百姓往往杀县令、县丞及下属官吏。

古文：宣抚司署守道为县尉，众悦之，因转摄令，改真定主簿。
现代文：宣抚司任王守道为县尉，受百姓欢迎，因而就让他代为县令，后改为真定主簿。

古文：史天倪为河北西路兵马都元帅，镇真定，既收大名、泽、潞、怀、孟城邑之未附者，以为府经历。
现代文：史天倪为河北西路兵马都元帅，镇守真定，收纳大名、泽、潞、怀、孟诸城之未归附者，任命守道为真定府经历。

古文：及金恒山公武仙降，署为史天倪副帅，守道谓天倪曰：是人位居公下，意有不平，安能郁郁于此宜先事为备。
现代文：金朝恒山公武仙降，蒙古朝廷任命他为史天倪副帅，守道对史天倪说：此人位居公之下，内心不平，岂能长期闷闷不乐？应预为防范。

古文：天倪不以为然，未几，果为所害。
现代文：天倪不以为然，不久，果然为武仙所害。

古文：及仙以城反为金，史氏之人与属县旁近豪杰，纳天倪之弟天泽为主帅，攻仙。
现代文：武仙占据真定反叛，又投向金朝，史姓族人与所属各县豪杰，推天倪之弟天泽为主帅，攻打武仙。

古文：时史天安在白霫，闻变，率兵亦至，遂复真定。
现代文：史天安在白靅，闻知武仙反叛，他率兵来援，共同收得真定。

古文：仙走保西山诸寨，执守道家人，以重币诱之。
现代文：武仙逃入西山诸寨，抓去了守道家人，以重金诱引守道。

古文：守道不顾，日与史氏部曲昆弟征发调度以复仇，卒逐仙遁去。
现代文：守道置之不顾，每天与史家兄弟和部属征发调度军队，以图复仇，终于将武仙赶走。

古文：后擢庆源军节度使，天泽为五路万户，署守道行军参谋，兼检察使。
现代文：其后，升守道为庆源军节度使，天泽为五路万户。又任守道为行军参谋，兼检查使。

古文：庄圣太后以真定为汤沐邑，守道在镇，以幕僚频岁致觐，敷对称旨，得赐金符、锦衣、金钱。
现代文：真定是为庄圣太后提供赋税的地方，守道镇戍该邑，派幕僚每年去朝见太后，答问都令太后满意，因赐金符、锦衣、金钱。

古文：中统三年，天泽入拜左丞相，即授真定等路万户府参谋。
现代文：中统三年，史天泽入朝拜为右丞相，立即授守道为真定等路万户府参谋。

古文：至大元年，以子颙贵，特赠银青荣禄大夫、大司徒，追封寿国公，谥忠惠。
现代文：至大元年，因其子王位居高官，特赠守道银青荣禄大夫、大司徒，追封寿国公，谥忠惠。

古文：少习吏事。金末迁民南渡，玉汝奉其亲从间道还。
现代文：金末，郓城百姓被强迫迁往黄河以南，玉汝同母亲从小道还乡。

古文：行台严实入据郓，署玉汝为掾史，稍迁，补行台令史。
现代文：行台严实占据郓城，任玉汝为其属吏，后补为行台令史。

古文：中书令耶律楚材过东平，奇之，版授东平路奏差官。
现代文：中书令耶律楚材路过东平，看出玉汝有才能，授他为东平路奏差官。

古文：以事至京师，游楚材门，待之若家人父子然。
现代文：后来玉汝有事至京师，拜谒耶律楚材，楚材待他如同家人父子。

古文：实年老艰于从戎，玉汝奏请以本府总管代之行。
现代文：严实年老，不胜繁忙的军务，玉汝奏请以本府总管代行其职务。

古文：夏津灾，玉汝奏请复其民一岁。
现代文：夏津发生灾害，玉汝奏请免该地人民一年的劳役。

古文：济州长官欲以州直隶朝廷，大名长官欲以冠氏等十七城改隶大名，玉汝皆辨正之。
现代文：济州长官企图把该州直属于朝廷，大名长官也想把冠氏等十七城改隶于大名，玉汝都予以驳正。

古文：戊戌，以东平地分封诸勋贵，裂而为十，各私其入，与有司无相关。
现代文：太宗十年，朝廷把东平分封给诸勋臣贵族，分为十部分，各将其赋税收为己有，与官府无关。

古文：玉汝曰：若是，则严公事业存者无几矣。
现代文：玉汝说：像这样，则严公的事业所存无几了。

古文：夜静，哭于楚材帐后。
现代文：夜深人静在楚材帐后大声哭泣。

古文：明日，召问其故，曰：玉汝为严公之使，今严公之地分裂，而不能救止，无面目还报，将死此荒寒之野，是以哭耳。
现代文：第二天，召问他为何哭，回答说：玉汝为严公之使，今严公之地被分裂，而我不能阻止，无面目还报，将死于这荒野之地，所以哭了。

古文：楚才恻然良久，使诣帝前陈诉。
现代文：楚材也哀伤很久，指使他到皇帝面前陈诉。

古文：玉汝进言曰：严实以三十万户归朝廷，崎岖兵间，三弃其家室，卒无异志，岂与他降者同。
现代文：玉汝便上书道：严实以三十万户归附朝廷，在战争中经历了曲折的行程，三弃其家室，始终无异志，忠于朝廷，与其他降者，岂可一律看待。

古文：今裂其土地，析其人民，非所以旌有功也。
现代文：今分割他所开辟的土地和人民，这不是表彰其功的办法。

古文：帝嘉玉汝忠款，且以其言为直，由是得不分。
现代文：太宗夸奖玉汝的忠诚，说话耿直，下令不分东平之地。

古文：迁行台知事，仍遥领平阴令。
现代文：调任玉汝为行台知事，仍遥领平阴县令。

古文：辛丑，实子忠济袭职，授左右司郎中，遂总行台之政。
现代文：太宗十三年，严实之子忠济承袭父职，授官左右司郎中，总领行台政务。

古文：分封之家，以严氏总握其事，颇不自便，定宗即位，皆聚阙下，复欲剖分东平地。
现代文：那些原受封之家，认为严氏总管东平的事，颇感不便，定宗即位后，他们都集聚于朝廷，要再分割东严之地。

古文：是时，众心危疑，将俯首听命，玉汝力排群言，事遂已。
现代文：当时，朝廷人心疑惧，准备俯首听命。玉汝力排众议，使分封之事又未成功。

古文：宪宗即位，有旨令常赋外，岁出银六两，谓之包垛银。
现代文：宪宗即位，诏令百姓于常赋之外，每年另出银六两，谓之包垛银。

古文：玉汝曰：民力不支矣纠率诸路管民官，诉之阙下，得减三分之一。
现代文：玉汝说：人民负担不起了率领各路管民官至朝廷申诉，准许减三分之一。

古文：累官至龙虎卫上将军、泰定军节度使，兼兖州管内观察使，充行台参议。
现代文：玉汝历任龙虎卫上将军、泰定军节度使、兼兖州管内观察使，行台参议。

古文：壬子，以病谢事杜门，日以经史自娱。
现代文：宪宗二年，因病杜门谢客，每日以经史自娱。

古文：玉汝坚辞，以参议印强委之，不得已起视事，仅五六日，裁书署置，焕然一新。
现代文：忠济以参议之印强迫给他，不得已这才出来视事，仅五六天，经他规划，政务焕然一新。

古文：八月既望，有星陨庭中，已而玉汝卒。
现代文：同年八月十五日，有星落于庭中，不久玉汝逝世。

古文：焦德裕，字宽父，其远祖赞，从宋丞相富弼镇瓦桥关，遂为雄州人。
现代文：焦德裕，字宽父，远祖焦赞曾随宋丞相富弼镇戍瓦桥关，从此成为雄州人。

古文：父用，仕金，由束鹿令升千户，守雄州北门。
现代文：父名焦用，在金朝为官，由束鹿县令升千户，守雄州北门。

古文：太祖兵至，州人开南门降，用犹力战，遂生获之。
现代文：太祖兵至，州人开南门投降，焦用仍拼命抵抗，终被生擒。

古文：帝以其忠壮，释不杀，复旧官。
现代文：太祖见他忠义，释而不杀，恢复其原来官职。

古文：徇地山东，未尝妄杀一人。
现代文：焦用奉命进军山东，从未妄杀一人。

古文：德裕通《左氏春秋》，少拳勇善射，从其舅解昌军中。
现代文：德裕精通《左氏春秋》，年少就勇敢善射，在其舅父解昌军中供职。

古文：金将武仙杀真定守史天倪，仙既败走，其党赵贵、王显、齐福等保仙故垒，数侵掠太行。
现代文：金将武仙杀元真定守臣史天倪，后逃走，其部属赵贵、王显、齐福等仍占据武仙的老巢，多次劫掠太行。

古文：太宗择廷臣有才辩者往招之，杨惟中以德裕荐。遂使真定，降齐福，擒赵贵，王显亡走，德裕追射杀之，其地悉平。
现代文：太宗选派廷臣中有才辩者去招降，杨惟中推荐德裕，于是德裕到真定去劝降了齐福，生擒赵贵。王显逃走，德裕追击射死，朝廷诏赐井陉北边的田。

古文：诏赐井陉北障城田。中统三年，李璮平，世祖命德裕曲赦益都。
现代文：中统三年，平息李王之乱后，世祖命德裕去赦免李王在益都的部属。

古文：德裕夜薄贵营，令卒各持三炬，贵惊走，追及鹅溪，馘千人，获马畜兵仗万计。
现代文：德裕夜间直逼贵营，令士卒各持三把火炬，贵惊逃，追至鹅奚谷，斩首千人，获马匹军械无计。

古文：遂从下安庆。至镇江，焦山寺主僧诱居民叛，丞相阿术既诛其魁，欲尽坑其徒，德裕谏止之。
现代文：元军攻下安庆，至镇江，焦山寺主僧组织人民抵抗，丞相阿术杀其为首者后，还要全部坑杀其他僧徒，德裕谏止了。

古文：命德裕先入城抚定。
现代文：德裕奉命先入城安抚。

古文：平章阿合马谮丞相伯颜杀丁家洲降卒事，奏以德裕为中书参政，欲假一言证成之，德裕辞不拜。
现代文：平章阿合马诬告丞相伯颜杀丁家洲降卒，并奏荐德裕为中书参政，是妄图让他来说一句话，以证实伯颜杀降卒的事。

古文：久之，得签行省事。
现代文：德裕不肯任中书参政。很久以后又任德裕为行省佥事。

古文：十四年，改淮东宣慰使。
现代文：至元十四年，德裕改任淮东宣慰使。

古文：淮西贼保司空山，檄淮东四郡守为应，元帅帖哥逻得其檄，即械郡守许定国等四人，使承反状，将籍其家。
现代文：淮西反元势力固守司空山，令淮东四郡起兵响应。元帅帖哥得其檄令，立即逮捕郡守许定国等四人，要他们承认其反元罪状，还要没收其家产。

古文：德裕言：四人者，皆新降将，天子既宠绥之，有地有民，盈所望矣，方誓报效，安有他觊。奈何以疑似杀四守，宁知非反间耶？
现代文：德裕认为：四人皆新降之将，天子既爱护他们，他们有地有民，什么都满足了，正要誓死报效朝廷，怎敢有非分之望，为何要怀疑他们，难道不是敌人的反间之计？

古文：拜福建行省参知政事。
现代文：德裕拜为福建行省参知政事。

古文：二十五年卒，年六十九。
现代文：至元二十五年卒，年六十九岁。

古文：年十四，入见太宗，因留宿卫。
现代文：十四岁入见太宗，留入宿卫军。

古文：天麟好学不倦，于诸国书语无不习。
现代文：天麟好学不倦，对于诸国语言无不学习。

古文：帝命中书令耶律楚材厘正庶务，选贤能为参佐，天麟在选，赐名蒙古台。
现代文：帝命中书令耶律楚材整顿政务，选拔贤能者为参佐，天麟当选，赐名蒙古台。

古文：宪宗六年，遣天麟使海都，拘留久之，既而边将劫皇子北安王以往，寓天麟所。
现代文：宪宗六年，遣天麟出使海都，被海都长期拘留。其后边将劫皇子北安王，住于天麟寓所。

古文：天麟稍与其用事臣相亲狎，因语以宗亲恩义，及臣子逆顺祸福之理，海都闻之悔悟，遂遣天麟与北安王同归。
现代文：天麟与执政大臣相亲近，他们谈论宗亲恩义和臣子对皇帝逆顺所带来的祸福。这些话被海都闻知，并有所悔悟，将天麟与北安王一同释放送归。

古文：天麟被拘留二十八年，始得还，世祖大悦，赏赉甚厚。拜中书左丞，兼断事官。
现代文：天麟被拘留达二十八年，一旦回来，世祖大为嘉奖其忠诚，拜为中书左丞兼断事官。

古文：天麟辞曰：臣奉使无状，陛下幸赦弗诛，何可复叨荣宠。
现代文：天麟辞谢道：臣奉使海都，没把事情办好，而陛下赦免不杀，怎可再受荣宠。

古文：况臣才识浅薄，年力衰惫，岂能任政，恐徒贻庙堂羞，不敢奉诏。
现代文：况臣才识浅薄，年老力衰，岂能胜任政务，恐为朝廷造成羞辱，不敢遵命。

古文：帝嘉其诚，褒慰良久，从之。
现代文：帝见其态度诚恳，答应他的请求。

古文：有谮丞相安童尝受海都官爵者，帝怒，天麟奏曰：海都实宗亲，偶有违言，非仇敌比，安童不拒绝之，所以释其疑心，导其臣顺也。
现代文：有人诬告丞相安童受海都的官爵，皇帝大怒。天麟谏奏说：海都为皇室宗亲，偶尔说些不满的话，但毕竟不是仇敌。安童不拒绝海都的官爵，是要不引起他的怀疑，以便引导他臣服于朝廷皇帝这才息怒。

古文：帝怒乃解。江南道观偶藏宋主遗像，有僧素与道士交恶，发其事，将置之极刑，帝以问天麟，对曰：辽国主后铜像在西京者，今尚有之，未闻有禁令也。
现代文：江南道观中，藏有宋朝皇帝的遗像。和尚素来与道士不和，揭发其事。朝廷将对道士处以极刑，世祖征询天麟。天麟说：辽国皇帝皇后的铜像，至今西京还有，从未闻有禁令。

古文：事遂寝。天麟年七十余，帝以所御金龙头杖赐之，曰：卿年老，出入宫掖，杖此可也。
现代文：江南道观藏宋朝皇帝遗像一案就此了结。天麟年高七十余岁，皇帝将自己所用的金龙头杖赐给他，并且说明：卿年老，出入宫廷，凭此杖即可。

古文：时权臣用事，凶焰薰炙，人莫敢言。天麟独言其奸，无所顾忌，人服其忠直。
现代文：当时权臣当政，凶焰冲天，人莫敢言，唯独天麟敢于告发其奸诈，无所顾忌，人们敬佩他的忠直。

古文：武宗即位，进平章政事。
现代文：武宗即位，进升天麟为平章政事。

古文：至大二年秋八月卒，年九十二。
现代文：至大二年八月卒，终年九十二岁。

古文：杨奂，字焕然，乾州奉天人。
现代文：杨奂，字焕然，乾州奉天人，十一岁时母亲就去世了。

古文：岁癸巳，金元帅崔立以汴京降，奂微服北渡，冠氏帅赵寿之即延致奂，待以师友之礼。
现代文：金哀宗天兴二年，守御汴京的元帅崔立投降蒙古军，奂改装平民北渡黄河避难冠氏家中，冠氏待如师友。

古文：戊戌，太宗诏宣德税课使刘用之试诸道进士。奂试东平，两中赋论第一。
现代文：蒙古太宗十年，诏令税课使刘用之招考各道进士，杨奂在东平两次因文章优秀而名列第一，于是随考官至燕京拜见耶律楚材。

古文：又况河南兵荒之后，遗民无几，烹鲜之喻，正在今日，急而扰之，糜烂必矣。
现代文：书生理财本非所长，况河南兵荒马乱之后，遗民不多，今日宜休养生息，否则会引起民怨。

古文：楚材甚善。
现代文：楚材以为此言极是，表示同意。

古文：按行境内，亲问盐务月课几何、难易若何。
现代文：他自己巡视境内各地，调查盐课实行情况。

古文：在官十年，乃请老于燕之行台。
现代文：奂居官十年后请求告老至燕之行台安度晚年。

古文：壬子，世祖在潜邸，驿召奂参议京兆宣抚司事，累上书，得请而归。
现代文：宪宗二年，太子忽必烈曾屡召奂出任参议京兆宣抚司事，奂多次谢绝，宪宗五年寿终，享年七十岁，赐谥文宪。

古文：关中虽号多士，名未有出奂右者。
现代文：关中虽多名士，但名声均不如奂。

古文：年十五，汴京破，奉母居天平。
现代文：十五岁那年，蒙古军攻破汴京，居贞奉母亲居于天平。

古文：甫冠，为行台从事。
现代文：刚二十岁就任行台从事。

古文：时法制未立，人以贿赂相交结。
现代文：当时，国家法制未立，人们以贿赂相交结。

古文：有馈黄金五十两者，居贞却之。太宗闻而嘉叹，敕有司月给白金百两，以旌其廉。
现代文：有人送他黄金五十两，居贞拒绝了，太宗闻知十分嘉奖，令有关衙门每月给他白金百两，以表彰其廉洁。

古文：世祖在潜邸，知其贤，召用之，俾监筑上都城。
现代文：世祖在即位前就知居贞贤能，召入王府，使他监筑上都城。

古文：讫事，以母丧归。
现代文：竣工后，他因母亲去世，辞官归家。

古文：一日，帝问：郎俸几何？
现代文：有天，世祖问他：郎中薪俸若干？

古文：居贞以数对。帝谓其太薄，敕增之，居贞辞曰：品秩宜然，不可以臣而紊制。
现代文：居贞如数回答，世祖认为太薄，令增加，居贞辞谢道：官秩应该如此，不可因臣而乱了制度。

古文：刘秉忠奏居贞为参知政事，又辞曰：他日必有由郎官援例求执政者，将何以处之？
现代文：刘秉忠奏荐居贞为参知政事，他辞谢说：以后必有由郎官而按例求为执政官的，那时将如何对待？

古文：五年，再为中书郎中，时阿合马擅权，忌之，改给事中。
现代文：五年，再为中书郎中。这时正当阿合马专权，忌妒他，改为给事中。

古文：十一年，丞相伯颜伐宋，居贞以宣抚使议行省事。
现代文：至元十一年，丞相伯颜伐宋，居贞以宣抚使之职参议行省事务。

古文：既渡江，下鄂、汉，伯颜以大军东下，留右丞阿里海涯与居贞分省镇之。
现代文：大军渡江后，攻克鄂、汉，伯颜继续率军东下，留右丞阿里海牙与居贞分别镇守。

古文：居贞曰：江陵要地，乃宋制阃重兵所屯。
现代文：居贞建议说：江陵系要地，为宋朝门户，以重兵防守。

古文：闻诸将不睦，迁徙之民盈城，复皆疾疫，刍薪乏阙，杜门不敢樵采。
现代文：听说宋军诸将不和，外来之民满城，疾病流行，缺薪柴，而又不敢外出打柴。

古文：不乘隙先取之，迨春水涨，恐上流为彼所乘，则鄂危矣。
现代文：若不乘此时机先取江陵，等到春水上涨，恐为宋军乘机顺流而下，那时鄂州危急了。

古文：驿闻。十二年春，命阿里海涯领兵取江陵，居贞以佥行省事留鄂。
现代文：迅速将此意见上报朝廷，朝廷命阿里海牙领兵攻取江陵，居贞因要负责行省事务而留于鄂州。

古文：于是发仓廪以赈流亡，宋宗室子孙流寓者，廪食之，不变其服，而行其楮币。
现代文：居贞在鄂州开仓赈济流民，宋室子孙流寓鄂州者，供饮食，不改变他们原来的服饰，通行宋朝的纸币。

古文：东南未下州郡，商旅留滞者，给引以归之。
现代文：东南一些尚未攻下的州郡，其商人旅客留在鄂州的，发给运销货物凭证便于他们回去。

古文：免括商税并湖荻禁。造舟百数十艘，驾以水军，下致病民。
现代文：免征商税，开放湖禁，造船一百数十艘，用水军驾驶，不惊扰百姓，百姓安居乐业。

古文：娄安邦以信阳来归，遣入觐，裨将陈思聪屠其家。
现代文：娄安邦以信阳献降，居贞遣人送他入京朝见皇帝，而安邦偏将陈思聪杀了娄安邦的全家。

古文：居贞以计召至，数思聪罪而诛之。
现代文：居贞用计把思聪召来，列举其罪状，处以死刑。

古文：宋幼主既降，其相陈宜中等挟二王逃闽、广，所在扇惑，民争应之。
现代文：宋幼主投降后，其丞相陈宜中挟益王赵曰正、卫王赵籨逃往闽、广，到处发动百姓反抗，百姓也争相响应。

古文：蕲州寇起司空山，鄂属县民傅高亦起兵应。
现代文：蕲州司空山的人民及鄂州属县县民傅高起兵响应。

古文：居贞移檄谕以祸福，其下往往涣散，压以官军，遂削平之。
现代文：居贞发布檄文，说明祸福，使反抗者人心涣散，再派兵镇压，平息反抗。

古文：高变姓名逃逸，获而戮之。
现代文：傅高改名换姓逃走，终被逮捕处死。

古文：初，遣郑万户讨贼，郑言：鄂之大姓，皆与傅高通，请先除之，以绝祸本。
现代文：高傅被捕之前，郑万户提出：鄂州大姓都与傅高相通，请求先除掉他们以绝祸根。

古文：居贞曰：高鼠子无知，行就戮矣，大姓何预吾能保其无他。
现代文：居贞说：高一鼠子，无知无识，不久就会逮捕处死，与这些大姓有何关系，我能保证无事。

古文：及行，鄂之老幼号送于道，刻其像于石，祠之泮宫。
现代文：离开鄂州时，老幼含泪送别，刻其像于石，供奉于官学内膜拜。

古文：十五年，迁江西行省参知政事，未至，民争千里迎诉。
现代文：至元十五年，调任江西行省参知政事，还未到，百姓就千里来迎，诉其困苦。

古文：士卒有挟兵入民家，诬为藏匿以取财者，取人子女为奴妾者，皆痛绳以法。
现代文：有一些士卒带武器入民家而诬陷别人私藏武器，借以诈取钱财，取人子女为奴为妾，居贞将他们绳之以法。

古文：大水坏民庐，居贞发廪赈之。
现代文：大水毁坏了百姓房屋，居贞开仓赈济。

古文：南安李梓发作乱，居贞虑将帅出兵扰民，请亲往，卒才千人，营于城北，遣人谕之。
现代文：南安李梓发作乱，居贞怕将帅出兵扰民，亲率领千人扎营于城北，遣人去讲明祸福。

古文：贼众闻居贞至，皆散匿，不复为用。梓发闭妻子一室，自焚死。
现代文：李梓发的部下闻居贞至，都走散，不肯为梓发效力，梓发及其妻子自焚。

古文：比还，不戮一人。
现代文：这次平乱，居贞未杀一人。

古文：十七年，朝廷再征日本，造战舰于江南，居贞极言民困，如此必致乱，将入朝奏罢其事，未行，以疾卒于位，年六十三。
现代文：至元十七年，朝廷要再征日本，造战舰于江南。居贞认为人民已极其贫困，再征日本必酿成大乱，正准备入朝谏止其事，尚未启程而病逝，终年六十三岁。

古文：洪福源，其先中国人，唐遣才子八人往教高丽，洪其一也。
现代文：洪福源，其先祖本为中国人。唐朝遣才子八人至高丽，其中一人姓洪。

古文：子孙世贵于三韩，名所居曰唐城。
现代文：从此，洪氏子孙成为高丽的贵族，所居之地名为唐城。

古文：父大宣，以都领镇麟州，福源为神骑都领，因家焉。
现代文：福源父亲洪大宣，以都领之职镇守麟州，福源为神骑都领，因此住家于麟州。

古文：岁丙子，金源、契丹九万余众窜入高丽。
现代文：太祖十一年，女真、契丹九万人窜入高丽。

古文：戊寅冬十二月，太祖命哈赤吉、紥剌将兵追讨，大宣迎降，与哈赤吉等共击之，降其元帅赵冲。
现代文：十三年十二月，太祖命哈赤吉、扎剌领兵追讨，洪大宣降归于蒙古，并与哈赤吉共同击败女真、契丹，招降其元帅赵冲。

古文：壬辰夏六月，高丽复叛，杀所置达鲁花赤，悉驱国人入据江华岛，福源招集北界四十余城遗民以待。
现代文：四年六月，高丽又反叛蒙古，杀所置达鲁花赤，把蒙古人都赶上江华岛，福源招集北部四十余城遗民等待蒙古军到来。

古文：秋八月，太宗复遣撒礼塔将兵来讨，福源尽率所部合攻之，至王京处仁城，撒礼塔中流矢卒，其副帖哥引兵还，唯福源留屯。
现代文：八月，太宗再遣撒礼塔领兵征讨，福源率所部全体将士合攻，进至王京处仁城，撒礼塔中箭身亡，副将帖哥领兵回国，留福源屯守。

古文：癸巳冬十月，高丽悉众来攻西京，屠其民，劫大宣以东。
现代文：五年十月，高丽全力攻打西京，屠杀居民，劫掠大宣以东。

古文：福源遂尽以所招集北界之众来归，处于辽阳、沈阳之间，帝嘉其忠。
现代文：福源将所招集北部百姓全部投奔我国，居于辽阳、沈阳之间，太宗嘉奖其忠义。

古文：甲午夏五月，特赐金符，为管领归附高丽军民长官，仍令招讨本国未附人民。
现代文：六年五月，特赐金符，任命福源为管领归附高丽军民长官，仍令他招讨本国尚未归附人民。

古文：乙未，帝命唐古拔都儿与福源进讨，攻拔龙冈、咸从二县，凤、海、洞三州山城及慈州，又拔金山、归、信、昌、朔州。
现代文：七年，太宗命唐古拔都儿与福源进讨高丽，攻克龙冈、咸从二县及凤、海、洞三州山城和慈州，又夺取金山、龟、信、昌、朔等州。

古文：己亥春二月，入朝，赐以铠甲弓矢，及金织文段、金银器、金鞍勒等。
现代文：十一年二月，福源入朝，太宗赐以铠甲、弓矢、彩缎、金银器、金鞍勒等。

古文：乙巳，定宗命阿母罕将兵与福源共拔威州平虏城。
现代文：太宗皇后四年，定宗命阿母罕领兵与福源共同攻克威州平虏城。

古文：戊午，福源遣其子茶丘从紥剌台军。
现代文：宪宗八年，福源遣其子茶丘加入扎剌台军。

古文：会高丽族子王綧入质，阴欲并统本国归顺人民，谮福源于帝，遂见杀，年五十三。
现代文：这时，高丽族子王纟享来蒙古朝为人质，他阴谋统辖高丽已归顺元朝的人民，因而向宪宗诬告福源，致使福源被杀，年五十三岁。

古文：子七人，俊奇、君祥最知名。
现代文：有子七人，俊奇、君祥二人最知名。

古文：至元六年，高丽权臣林衍叛。冬十一月，诏以其军三千从国王头辇哥讨平之，迁江华岛所有臣民，复归王京。
现代文：至元六年，高丽权臣林衍反叛我朝，十一月诏令茶丘率其军三千人随同国王头辇哥讨平，将江华岛上所有臣民都迁回王京。

古文：十二月，帝命茶丘率兵往凤州等处，立屯田总管府。
现代文：十二月，太祖命茶丘率兵往凤州等处设立屯田总管府。

古文：八年二月，入朝，赐钞百缗。
现代文：八年二月，入京见皇帝，赐钞百缗。

古文：帝遣侍卫亲军千户王岑与茶丘议征取之策，茶丘表陈：通精之党，多在王京，可使招之，招而不从，击之未晚。
现代文：帝遣侍卫亲军千户王岑与茶丘商议征取之策。茶丘奏称：通精之党多在王京，可令他们去招降，如招而不降，再出兵征讨不晚。

古文：俄奉旨往罗州道监造战船，且招降耽罗。
现代文：不久，茶丘奉旨往罗州道监造战船，且招降耽罗。

古文：茶丘得通精之侄金永等七人，俾招之。
现代文：茶丘招来了通精之侄金永等七人，再使他们去劝说通精投诚。

古文：通精不从，留金永，余尽杀之。
现代文：通精不从，除金永外，杀其余六人。

古文：十年，诏茶丘与欣都率兵渡海，击破耽罗，获通精，杀之，悉免其胁从者，高丽始平。
现代文：十年，诏令茶丘与欣都率兵渡海击败了耽罗，擒获精通，处死，其余胁从均予赦免。高丽从此平定。

古文：十一年，又命监造战船，经营日本国事。
现代文：至元十一年，又命茶丘监造战船，准备东征日本。

古文：三月，授昭勇大将军、安抚使，高丽军民总管如故。
现代文：三月，授茶丘为昭勇大将军、安抚使，仍为高丽军民总管。

古文：己卯，命茶丘提点高丽农事。
现代文：三月二日，命茶丘管理高丽农业。

古文：八月，授东征右副都元帅，与都元帅忽敦等领舟师二万，渡海征日本，拔对马、一岐、宜蛮等岛。
现代文：八月，授东征右副都元帅，与都元帅忽敦等领水军二万渡海征讨日本，攻占了对马、一岐、宜蛮等岛。

古文：二月，率蒙古、高丽、女直、汉军，从丞相伯颜北征叛臣只鲁瓦歹等。
现代文：二月，率蒙古军、高丽军、女真军、汉军随丞相伯颜北征叛臣只鲁瓦歹等。

古文：四月，至脱剌河，猝与贼遇，茶丘突阵无前，伯颜以其勇闻，赐白金五十两、金鞍勒、弓矢。
现代文：四月，至脱剌河，突然遇敌，茶丘冲锋陷阵，伯颜以其勇敢上报朝廷，赐白金五十两及金鞍勒、弓矢等物。

古文：十八年，与右丞欣都将舟师四万，由高丽金州合浦以进，时右丞范文虎等将兵十万，由庆元、定海等处渡海，期至日本一岐、平户等岛合兵登岸。
现代文：十八年，与右丞欣都率领水军四万，由高丽金州合浦向日本进发。同时，右丞范文虎等领兵十万，由庆元、定海等处渡海，约定至日本一岐、平户等岛会师登陆。

古文：兵未交，秋八月，风坏舟而还。
现代文：时值八月，未交战而船为飓风所坏，只得回师。

古文：十九年十月，命茶丘于平滦黑埚儿监造战船七百艘，以图后举。
现代文：十九年十月，命茶丘于平滦黑埚儿监造战船七百艘，计划再征日本。

古文：二十一年十一月，复授征东行省右丞。
现代文：二十一年十一月，再授茶丘为征东行省右丞。

古文：二十四年，乃颜叛，车驾亲征，赐以翎根甲、宝刀，命率高丽、女直、汉军扈从。
现代文：至元二十四年，乃颜反叛朝廷，御驾亲征，命茶丘率高丽军、女真军、汉军扈从。

古文：猝遇乃颜骑兵万余，时茶丘兵不满三千，众有惧色。
现代文：突然遇乃颜骑兵万余，而茶丘兵不满三千，大家有些害怕。

古文：帝闻之，厚加旌赏。凯还，授辽阳等处行尚书省右丞。
现代文：世祖闻知此事，厚予奖赏，回师后授茶丘为辽阳等处行尚书省右丞。

古文：二十七年，以疾辞。
现代文：二十七年，因病辞职。

古文：叛王哈丹等窜入高丽，侵挠其国西京，距辽阳二千里皆骚动，中书省特起茶丘镇辽左，帝遣阇里台孛罗儿赐以金字圆符，命茶丘以便宜行事。
现代文：叛王哈丹等窜入高丽，侵扰高丽西京，距辽阳二千里的地方都为之骚动。中书省特起用茶丘镇守辽左，帝遣里台孛罗儿赐金字圆符，授权茶丘自行处决一切事务。

古文：二十八年，以疾卒，年四十八。
现代文：至元二十八年病卒，年四十八岁。

古文：君祥，小字双叔，福源第五子也。
现代文：洪君祥小名双叔，洪福源之第五子。

古文：年十四，随兄茶丘见世祖于上京，帝悦，命刘秉忠相之，秉忠曰：是儿目视不凡，后必以功名显，但当致力于学耳。
现代文：十四岁那年随兄茶丘于上京朝见世祖，世祖很喜欢他，命刘秉忠给他看相。秉忠说他目光不凡，将来必功名显赫，但须致力于学。

古文：令选师儒诲之。
现代文：世祖命选师教诲。

古文：至元三年，籍高丽民三百人为兵，令君祥统之。
现代文：至元三年，挑选高丽民三百人为兵，令君祥统领。

古文：六年，林衍叛，从头辇哥征之。
现代文：至元六年，林衍反叛朝廷，君祥随头辇哥征讨。

古文：九年，掠淮西，破其大凹城。
现代文：九年，进军淮西，攻破大凹城。

古文：十年，从元帅孛鲁罕袭淮东之射阳湖，俘其男女牛马。
现代文：十年，随元帅孛鲁罕袭击淮东之射阳湖，俘获男女人口及牛马。

古文：十一年，入朝。
现代文：十一年，君祥入朝。

古文：帝命伯颜伐宋，朝议以宋之兵力多聚两淮，闻我欲渡江，彼必移师拒守，遂命右卫指挥使秃满歹率轻锐二万攻淮安，以牵制之，君祥以蒙古汉军都镇抚从行。
现代文：世祖命伯颜伐宋，朝臣们认为，宋之兵力多集中在两淮，闻我军欲渡江，他们必调两淮军来抵御。于是命右卫指挥使秃满歹率轻捷精兵二万攻淮安以牵制，君祥则以蒙古汉军都镇抚之职随行。

古文：后伯颜既渡江，帝命秃满歹还军萧县。
现代文：伯颜渡江之后，帝命秃满歹回师屯驻萧县。

古文：时君祥奉使伯颜军中，宋黄州制置使陈奕降，其子知涟水军，伯颜遣三十骑往招之，因令君祥入奏，帝曰：卿可急还，陈知府降，即偕来也。
现代文：君祥奉朝廷之命至伯颜军中，正值宋黄州制置使陈奕降元，其子为涟水军知军，伯颜准备派三十骑去招降，令君祥去请示朝廷。世祖说：卿可速回，陈知府若降，你同他一起来京。

古文：及与俱入朝，宴劳甚厚。
现代文：后来果然一同朝拜世祖，赐宴慰劳。

古文：从元帅孛鲁罕攻清河，拔之。
现代文：君祥又随元帅孛鲁罕攻克清河。

古文：海州安抚丁顺约降，孛鲁罕令君祥以闻，时伯颜方朝上京，见君祥，甚喜，遂从南伐。
现代文：海州安抚丁顺约定投降，孛鲁罕令君祥去奏报朝廷，在上京遇见伯颜，便从伯颜南伐。

古文：二十四年，乃颜叛，从世祖亲征。
现代文：二十四年，乃颜反叛，君祥随世祖亲征。

古文：每驻跸，君祥辄以兵车外环为营卫，布置严密，帝嘉之。
现代文：途中扎营，君祥总是以兵车在皇帝营外保护，布置严密，受到嘉奖。

古文：凯还，加辅国上将军。
现代文：凯旋回朝，加君祥辅国上将军。

古文：类次车驾起居，为《东征录》。
现代文：他把这次亲征中世祖的生活起居，纂为《东征录》。

古文：二十八年，授辽阳行省右丞，用枢密院留，复居旧职。
现代文：二十八年，授辽阳行省右丞，因枢密院的挽留，仍居旧职。

古文：俄加集贤大学士，依旧同佥枢密院事。
现代文：不久加集贤大学士，仍旧为同佥枢密院事。

古文：议者欲自东南海口辛桥开河合滦河，运粮至上都，奉旨与中书右丞阿里相其利害，还，极言不便，罢之。
现代文：朝廷有人提出在东南海口辛桥地方开河，连接滦河，以便运粮至上都。君祥奉旨与中书右丞阿里去考察利害得失，回朝后极力说此议不妥，也就不再提起开河之事了。

古文：复奉使高丽，还，改佥书枢密院事。
现代文：又奉旨出使高丽，还朝后改为佥书枢密院事。

古文：成宗即位，诏裁减久任官，知枢密院暗伯等奏：君祥在枢密十六年，最为久者。
现代文：成宗即位，诏令裁减久任官员，知枢密院暗伯等奏：君祥在枢密院十六年，为最久的官。

古文：帝曰：君祥始终一心，可勿迁也。
现代文：成宗道：君祥始终一心，不要调动。

古文：大德二年，诏使高丽，台臣劾君祥以他事，中道追回，已而事罢。
现代文：大德二年，诏令他再出使高丽，台臣以其他事弹劾君祥，故中途把他追回，不久查明无事。

古文：三年，奉使江浙，问民间疾苦。
现代文：三年奉命至江浙访问民间疾苦。

古文：使还，退居昌平之皇华山，绝口不论时事者五年。
现代文：回京后退居于昌平之皇华山，五年绝口不论时事。

古文：大德九年，擢司农，俄拜中书右丞。
现代文：大德九年，升为司农，不久拜为中书右丞。

古文：秋，改辽阳右丞，请于朝：宜新省治，增巡兵，设儒学提举官、都镇抚等员，以兴文化，修武备。
现代文：是年秋又改任辽阳行省右丞。在任辽阳行省右丞时，上书朝廷，建议新建省会，增加巡兵，设儒学提举官、都镇抚等，以兴文化、修武备。

古文：事未成，会武宗即位，征为同知枢密院事，进荣禄大夫、平章政事，商议辽阳等处行中书省事，改辽阳行省平章政事，俄改商议行省事。
现代文：这些事尚未办成，逢武宗即位，召他为同知枢密院事，进阶荣禄大夫、平章政事，商议辽阳等处行中书省事。后改为辽阳行省平章政事，很快又改商议行省事。

古文：岁甲午，从塔海绀不征蜀，攻二里散关，屡立战功，还屯秦中。
现代文：太宗六年，随塔海绀不征蜀，攻二里散关，屡立战功，回师屯驻秦中。

古文：未几，宋将余侍郎烧绝栈道，以兵围兴元，鼎率众修复之，破宋兵，解兴元之围。
现代文：不久，宋将余侍郎烧毁栈道，围攻兴元，鼎率众修复栈道，击败宋兵，解兴元之围。

古文：乙巳，迁阳城县军民长官。
现代文：太宗皇后四年，调任阳城县军民长官。

古文：庚戌，从宪宗征大理国，自六盘山经临洮，下西蕃诸城，抵雪山。
现代文：宪宗三年，随世祖征大理国，自六盘山经临洮，攻下西蕃诸城，抵达雪山。

古文：山径盘屈，舍骑徒步，尝背负宪宗以行。
现代文：山路崎岖盘旋，徒步前进，郑鼎背负世祖而行。

古文：至金沙河，波涛汹涌，帝临水傍危石，立马观之。鼎谏曰：此非圣躬所宜。
现代文：至金沙江，波涛汹涌，世祖在河边危石边立马观察，鼎忙劝谏道：这地方非圣上所到之处。

古文：俄围大理，昼夜急攻，城陷，禽其主，大理平。
现代文：围攻大理，日夜不停，城陷落，擒斩大理国王。

古文：秋九月，帝驻跸江浒，命诸将南渡，先达彼岸者，举烽火为应，鼎首夺南岸，众军毕渡。
现代文：九月，世祖屯驻江边，命诸将渡江而南，先到两岸者，举烽火为号。郑鼎首先登上南岸，大军随即过江。

古文：中统元年，以功迁平阳、太原两路万户。
现代文：中统元年，因功升平阳、太原两路万户。

古文：二年，诏鼎统征西等军，戍雁门关隘。
现代文：二年，诏令鼎统领征西等军，戍守雁门关。

古文：迁河东南、北两路宣抚使。
现代文：后调任河东南北两路宣抚使。

古文：至元三年，迁平阳路总管。
现代文：至元三年，调任平阳路总管。

古文：七年，改佥书西蜀四川行尚书省事，将兵巡东川。
现代文：至元七年，改佥书西蜀四川行尚书省事，领兵巡察东川。

古文：过嘉定，遇蜀兵，与战江中，擒其将李越，悉获战船。
现代文：过嘉定，遇蜀兵，战于江中，擒宋将李越，缴获所有战船。

古文：十一年，从伐宋。
现代文：十一年，随大军伐宋。

古文：夏四月，改授淮西宣慰使。
现代文：同年四月，改授淮西宣慰使。

古文：十四年，改湖北道宣慰使，移镇鄂州。
现代文：至元十四年，改任湖北道宣慰使，镇戍鄂州。

古文：夏五月，蕲、黄二州叛，鼎将兵讨之，战于樊口，舟覆溺死，年六十有三。
现代文：同年五月，蕲、黄二州反元，鼎领兵讨伐，在樊口战斗中，舟覆溺死，年六十三岁。

古文：制宜小字纳怀，性聪敏，庄重有器局，通习国语。
现代文：郑制宜，小名纳怀，郑鼎之子，禀性聪敏，庄重，有度量，通晓蒙古语言。

古文：至元十四年，袭父职太原、平阳万户，仍戍鄂州。
现代文：至元十四年，承袭父职，为太原、平阳万户，仍戍守鄂州，并兼代管府事。

古文：洲地狭，众欲徙旁居民，制宜不从，改授宽地，居民德之。
现代文：洲地狭小，众人要求将附近居民迁走。制宜不肯，而将造船场改在宽地，居民都称颂他。

古文：城中屡灾，或言于制宜曰：恐奸人乘间为变，宜捕其疑似者，痛治之。
现代文：城中多次发生火灾，有人对制宜说：恐奸人乘机作乱，应把可疑者逮捕重惩。

古文：制宜曰：吾但严守备而已，奈何滥及无辜不笞一人，灾亦遂息。
现代文：制宜说：我们只要严密防守就是了，为何罪及无辜。不鞭打一人，火灾还是息了。

古文：有盗伏近郊，晨暮剽劫，流言将入城。
现代文：有盗伏于近郊，早晚进行剽劫，传说要进城来。

古文：俄有数男子自城外至，顾盼异常，制宜命吏缚入狱，问之无验，行省疑其非，将释之，不从。
现代文：忽然有几个男子从城外进来，左顾右盼，行为异常，制宜命人将他们逮捕入狱。审问也查不出证据，行省认为是抓错了人，要释放他们，制宜不肯。

古文：明日，再出城东，遇一人，乘白马，貌服殊异，制宜叱下，讯之，乃与前数男子同为盗者，遂正其罪，一郡帖然。
现代文：第二天出城东，遇一人乘白马，相貌服装异常，逮捕审问供称与前所捕数男子均为盗，于是判其罪，一郡人服帖，安然无事。

古文：二十四年，扈驾东征乃颜，请赴敌自效。
现代文：二十四年，制宜扈驾东征乃颜，请求杀敌报效。

古文：帝顾左右曰：而父殁王事，惟有一子，毋使在行阵。
现代文：世祖对左右近臣说：他父亲为国家牺牲，只有这一个儿子，勿使他参加战斗。

古文：制宜请愈力，乃命从月儿吕那颜别为一军，以战功授怀远大将军、枢密院判官。
现代文：制宜请战更加坚决，只得让他随月儿吕那颜另为一军，因有战功授怀远大将军、枢密院判官。

古文：明年，车驾幸上都。
现代文：二十五年，世祖至上都。

古文：旧制：枢府官从行，岁留一员司本院事，汉人不得与。
现代文：按原制：枢府官随行，每年留一员处理本院事，但汉人不得参与。

古文：制宜逊辞，帝曰：汝岂汉人比耶竟留之。
现代文：制宜推辞，世祖说：你非一般汉人可比。

古文：近者，要束木伏诛，已籍没其财产人畜，汝可择其佳者取之。制宜对曰：彼以赃败，臣复取之，宁无污乎帝贤其所守，赐白金五千两。
现代文：赴任时，皇帝对他说：你父亲为国捐躯，也不曾给你什么赏赐。近来诛杀了要束木，没收了他财产人畜，你可拣最好的拿去。制宜说：他是因贪赃而败，臣再取其赃物，岂不是玷污了自己世祖称赞他的廉洁不染，赐白金五千两。

古文：未几，征拜内台侍御史。
现代文：不久，召拜内台侍御史。

古文：安西旧有牧地，圉人恃势，冒夺民田十万余顷，讼于有司，积年不能理。
现代文：安西原有牧地，掌管养马的官员恃势侵占民田十万顷，百姓向官府陈诉，多年不能解决。

古文：三十年，除湖广行枢密副使。
现代文：至元三十年，委任制宜为湖广行枢密副使。

古文：湖南地阔远，群寇依险出没，昭、贺二州及庐陵境，民常被害。
现代文：湖南地广路远，群寇恃险出没，昭、贺二州及庐陵境内，百姓常受其害。

古文：制宜率偏师徇二州，道经庐陵永新，获首贼及其党，皆杀之。
现代文：制宜带小部分军队巡行此二州，道经庐陵永新，获贼首及其党徒，皆依法处斩。

古文：大德八年，晋地大震，平阳尤甚，压死者众，制宜承命存恤，惧缓不及事，昼夜倍道兼行，至则亲入里巷，抚疮残，给粟帛，存者赖之。
现代文：大德七年，晋地发生地震，平阳尤为严重，压死了许多人。制宜奉命去抚恤，昼夜兼程，由近路赶赴灾区。到灾区后深入民间，抚慰受伤群众，发给粟帛。

古文：幼隶军籍，初从万户张柔屯杞之三叉口，时荆山之西九十里曰龙冈者，宋境也。
现代文：自幼入伍，初随万户张柔屯驻于杞县三叉口。当时荆山西九十里龙冈即为宋境。

古文：岁庚戌春，张柔引兵筑堡冈上。
现代文：定宗皇后二年春，张柔筑堡于冈上。

古文：会淮水泛涨，宋以舟师卒至，主帅察罕率军逆战，进以兵十五人载一舟，转斗十余里，夺一巨舰，遂以功升百户。
现代文：淮河水涨，宋水军突然到来，蒙古军主帅察罕迎战，李进率士卒十五人，乘一舟转战十余里，夺敌一巨舰，因功升为百户。

古文：戊午，宪宗西征，丞相史天泽时为河南经略大使，选诸道兵之骁勇者从，遂命进为总把。
现代文：宪宗八年，蒙古大军西征，丞相史天泽当时为河南经略大使，从诸道军队中挑选骁勇者随宪宗出征，命李进为总把。

古文：是年秋九月，道由陈仓入兴元，度米仓关，其地荒塞不通，进伐木开道七百余里。
现代文：是年九月，取道陈仓，入兴元，越过米仓关，一路荒凉，道路堵塞，李进伐木开道七百余里。

古文：进潜视间道，归白天泽曰：彼可取也。
现代文：守军不听从。李进暗察到有条偏僻小路，回营对天泽说：此关可取。

古文：夏五月，宋由嘉陵江以舟师来援，始大战三槽山西。
现代文：五月，宋水军由嘉陵江来援救，大战于三槽山之西。

古文：六月，战山之东，有功。
现代文：六月又大战于三槽山之东，李进均有战功。

古文：秋七月，宋兵战舰三百余泊黑石峡东，以轻舟五十为前锋。北军之船七十余泊峡西，相距一里许。
现代文：秋七月，宋军战舰三百余艘停泊黑石峡东岸，以轻舟五十只为前锋，蒙古军船七十艘泊于黑石峡西岸，两军相距一里左右。

古文：八月，又战浮图关，前后凡五战，皆以功受上赏。
现代文：八月，两军又战于浮图关。李进在前后五次战斗中，均以功受奖。

古文：世祖即位，入为侍卫亲军。
现代文：世祖即位，李进入朝为侍卫亲军。

古文：三年，从征李璮有功。
现代文：三年，随大军征李王有功。

古文：十二年，从略地湖北、湖南。
现代文：十二年，随大军攻占湖北、湖南。

古文：宋平，以兵马使分兵屯鄂州。
现代文：平宋后，任兵马使之职，屯兵鄂州。

古文：十三年，领军二千，屯田河西中兴府。
现代文：十三年，领军二千于河西中兴府屯田。

古文：至和州，收溃兵三百余人，且战且行。
现代文：到和州收集被击溃兵卒三百余人，且战且行，回到京师。

古文：明年，改授左翼屯田万户。
现代文：二十六年，改授左翼屯田万户。

古文：汪世显，字仲明，巩昌盐川人。系出旺古族。
现代文：汪世显，字仲明，巩昌盐川人，本为旺古族。

古文：仕金，屡立战功，官至镇远军节度使，巩昌便宜总帅。
现代文：曾为金朝屡立战功，官至镇远军节度使、巩昌便宜总帅。

古文：金平，郡县望风款附，世显独城守，及皇子阔端驻兵城下，始率众降。
现代文：金亡，各郡县相继投诚蒙古，而汪世显独守城不降，直到皇子阔端兵临城下，他才率众出降。

古文：皇子曰：吾征四方，所至皆下，汝独固守，何也？
现代文：皇子问他：吾征讨四方，攻无不克，而你独固守为何？

古文：对曰：臣不敢背主失节耳。
现代文：世显说：臣不敢背主失节。

古文：对曰：大军迭至，莫知适从，惟殿下仁武不杀，窃意必能保全阖城军民，是以降也。
现代文：世显回答说：大军不断地来，我莫知所从，而殿下仁慈，不滥杀，我以为向你投降能保住全城军民的生命。

古文：即从南征，断嘉陵，捣大安。
现代文：世显投归蒙古后，即随大军南征，攻陷嘉陵、大安。

古文：田、杨诸蛮结阵迎敌，世显以轻骑驰挠之。
现代文：田、杨诸蛮族联合抵抗，宋之曹将军暗中与他们互为应援。

古文：黎明，大军四合，杀其主将，入武信，遂进逼资、普。
现代文：第二天清晨，蒙古大军四面包围，杀敌主帅，攻入武信，接着进逼资、普。

古文：军葭萌，宋将依山为栅，世显以数骑往夺之，乘胜定资州，略嘉定、峨眉。进次开州。
现代文：蒙军至葭萌，宋军依山为寨，为世显所攻破，蒙军乘胜占据资州、嘉定、峨嵋，进抵开州。

古文：宋军屯万州南岸，世显即水北造船以疑之，夜从上游鼓革舟袭破之，宋师大扰。追奔至夔峡，过巫山，与宋援军遇，斩首三千余级。
现代文：宋军屯驻万州南岸，世显则在北岸造船以迷惑敌军，夜间却从上游乘皮革船而下，大破宋军，追至夔峡，过巫山，与宋援军相遇，斩首三千余级。

古文：辛丑，蜀帅陈隆之贻书请战，声言有众百万，皇子集诸将议之，咸谓隆之可生擒也。
现代文：太宗十三年，宋蜀帅陈隆之下书来挑战，声言他有军百万。皇子召集诸将商议，都说可生擒陈隆之。

古文：世显曰：顾临敌何如，无庸夸辞为军薄成都，隆之战屡却，坚壁不出。
现代文：世显则认为：临敌后再看形势如何，不要事先夸口大军逼进成都，陈隆之屡战屡败，回军城中，坚守不出。

古文：其部曲田显约夜降，隆之觉之，世显曰：事急矣亟梯城入救显，得与从者七十余人出。
现代文：其部属田显约定夜间开门投降，被隆之发觉。世显知道事情紧急，登梯入城救出田显及其随从七十余人，还擒斩了陈隆之。

古文：癸卯春，皇子第功，承制拜便宜总帅，秦、巩等二十余州事皆听裁决，赐虎符、锦衣、玉带。
现代文：太宗皇后二年春，皇子论功按制度拜世显便宜总帅，秦、巩等二十余州事皆听他裁决，赐虎符、锦衣、玉带。

古文：史天泽，字润甫，秉直季子也。
现代文：史天泽，字润甫，史秉直之第三子。

古文：身长八尺，音如洪钟，善骑射，勇力绝人，从其兄天倪帅真定。
现代文：身长八尺，声如洪钟，善骑射，勇力超群，随其兄史天倪镇守真定。

古文：天泽时为帐前军总领，孛鲁承制命绍兄职为都元帅。俾笑乃将蒙古军三千人援之，合势进攻卢奴。
现代文：天泽原为帐前军总领，孛鲁按照制度命他继承兄职为都元帅，派笑乃领蒙古军三千人去支援，合力进攻卢奴。

古文：仙骁将葛铁枪者，拥众万人来拒战，天泽迎击之，身先士卒，勇气百倍。
现代文：武仙的骁将葛铁枪，带领万人来抵抗。天泽迎战，身先士卒，勇气百倍。

古文：贼退阻泒河，乘夜而遁，天泽追及之，生擒葛铁枪，余众悉溃，获其兵甲辎重，军威大振。
现代文：贼退至氵瓜河，乘夜逃走。天泽追击，生擒葛铁枪，其余兵将都溃散。天泽缴获兵器辎重，军威大振。

古文：遂下中山，略无极，拔赵州，进军野头。
现代文：接着攻下中山、无极、赵州，进军野头。

古文：未几，宋大名总管彭义斌阴与仙合，欲取真定，天泽同笑乃扼诸赞皇，仙不得进。
现代文：不久，宋之大名总管彭义斌暗中与武仙勾结，欲夺取真定，天泽同笑乃扼守赞皇，武仙不得进。

古文：义斌势蹙，焚山自守，天泽遣锐卒五十，摧锋而入，自以铁骑继其后，缚义斌斩之。
现代文：义斌势穷，只能焚山自守，无力支援武仙。天泽遣锐卒五十人打前锋，他自己率铁骑继其后，擒义斌斩之。

古文：未几，仙复令谍者，结死士于城中大历寺为内应，夜斩关而入，据其城。
现代文：又不久，武仙派人去真定城中联络一些人为内应，夜间斩关而入，占据真定。

古文：天泽引步卒数十，逾城东出，至藁城，求援于董俊。
现代文：天泽带领步兵数十人从城东越墙而出，奔至藁城，求援于董俊。

古文：俊授以锐卒数百，夜赴真定，而笑乃兵亦至，捕叛者三百余人，仙从数骑，走保西山抱犊寨。
现代文：俊当即给他锐卒数百人连夜赴真定，笑乃军也来了，共同进讨，捕获叛军三百余人。武仙率数骑退守西山抱犊寨。

古文：笑乃怒，忿民之从贼，驱万余人将杀之，天泽曰：彼皆吾民，但为贼所胁耳，杀之何罪力争得释。
现代文：笑乃恼怒百姓随武仙反叛，准备屠杀万余人。天泽劝阻道：他们是我们的臣民，只是受贼人的胁迫而已，有何罪杀他们？经力争才释放了这些百姓。

古文：乃缮城壁，立楼橹，为不可犯之计，招集流散，存恤困穷。
现代文：乃修城墙，建城楼，以防敌人侵犯；还招集流散人民，抚恤贫困百姓。

古文：以抱犊诸寨，仙之巢穴，不即剪覆，终遗后患，急攻下之，仙乃遁去。
现代文：因为抱犊诸寨是武仙的巢穴，不拔除将为后患，便着力攻破，武仙逃走。

古文：继又取蚁尖、马武等寨，而相、卫亦降。
现代文：接着又攻破蚁尖、马武等寨，相州、卫州也相继投降。

古文：天泽适入觐，命为真定、河间、大名、东平、济南五路万户。
现代文：这时，天泽正入朝拜见皇帝，便命他为真定、河间、大名、东平、济南五路万户。

古文：庚寅冬，武仙复屯兵于卫，天泽合诸军围之。
现代文：太宗二年，武仙又屯兵于卫州，天泽与诸军合力围攻。

古文：金将完颜合达以众十万来援，战不利，诸将皆北，天泽独以千人绕出其后，败一都尉军，与大军合攻之，仙逸去，遂复卫州。
现代文：金将完颜合达率十万大军来援武仙，蒙军战败。天泽独率千人绕到敌军后面，击败一都尉军，再与大军合攻，武仙败走，卫州收复。

古文：乃命略地京东，招降太康、柘县、瓦冈、睢州，追斩金将完颜庆山奴于阳邑。
现代文：天泽军到达时，睿宗已破合达军于三峰山，于是命天泽攻占京东地方，招降太康、柘县、瓦冈、睢州，斩金将完颜庆山奴于阳邑。

古文：夏，帝北还，留睿宗总兵围汴。
现代文：这年夏季，太宗北还，留睿宗总领兵马围攻汴梁。

古文：癸巳春，金主突围而出，令完颜白撒自黄龙冈来袭新卫。
现代文：太宗五年，金哀宗由汴梁突围而出，令完颜白撒自黄冈袭击新卫。

古文：天泽率轻骑驰赴之，比至，围已合，天泽奋戈突至城下，呼守者曰：汝等勉力，援兵且至。
现代文：天泽率轻骑去支援，到达时新卫已处于围困之中。天泽奋戈杀至城下，高声对守城的人说：你们尽力防守，援兵将要到了。

古文：复跃出，其众皆披靡，遂与大军夹击之，白撒等败走蒲城，天泽尾其后，白撒等兵尚八万，俘斩殆尽。
现代文：大军到后，与天泽军夹击，白撒等败走蒲城，天泽追击，白撒所率八万军或战死，或被俘，所剩无几。

古文：金主以单舸东走归德，天泽追至归德，与诸军会。
现代文：金哀宗乘单舟逃往归德。天泽追至归德，与诸军会合。

古文：新卫达鲁花赤撒吉思不花欲薄城背水而营，天泽曰：此岂驻兵之地乎彼若来犯，则进退失据矣。
现代文：新卫达鲁花赤撒吉思不花欲近城背水扎营，天泽指出：此处不是驻军之地，若敌来犯，则无退军之路。

古文：不听，会天泽以事之汴，比还，撒吉思不花全军皆没。
现代文：不听。天泽有事去汴京，回来时，撒吉思不花已全军覆没。

古文：金主迁蔡，帝命元帅倴盏率大军围之。
现代文：金哀宗迁都蔡州，太宗命元帅亻奔盏率大军包围。

古文：天泽当其北面，结筏潜渡汝水，血战连日。
现代文：天泽军在北面，造筏潜渡汝水，血战数日。

古文：甲午春正月，蔡破，金主自经死，天泽还真定。
现代文：六年正月，攻克蔡州，金哀宗自缢，天泽回到真定。

古文：金亡，移军伐宋。
现代文：金亡之后，大军转而伐宋。

古文：乙未，从皇子曲出攻枣阳，天泽先登，拔之。
现代文：七年，天泽随皇子曲出攻枣阳，首先破城而入。

古文：及攻襄阳，宋兵以舟数千陈于峭石滩，天泽挟二舟载死士，直前捣之，覆溺者万计。
现代文：攻襄阳，宋兵以数千只船列阵于峭石滩，天泽率勇士乘二舟直捣敌阵，敌军溺死者数以万计。

古文：师次复州，宋兵以舟三千锁湖面为栅，天泽曰：栅破，则复自溃。
现代文：大军至复州，宋兵用三千只船封锁湖面，并在湖中立栅。天泽认为：如果栅破，则复州宋军自溃。

古文：壬子，入觐，宪宗赐卫州五城为分邑。
现代文：宪宗二年，天泽入朝拜见皇帝，宪宗赐卫州五城，其赋税收入为他所有。

古文：世祖时在藩邸，极知汉地不治，河南尤甚，请以天泽为经略使。
现代文：世祖当时在王府，深知汉地治理得不好，河南尤甚，奏请任天泽为经略使。

古文：阿蓝答儿钩较诸路财赋，锻炼罗织，无所不至，天泽以勋旧独见优容，天泽曰：我为经略使，今不我责，而罪余人，我何安乎由是得释者甚众。
现代文：阿蓝答儿搜括诸路财赋，无所不至，甚至罗织罪名，陷人入狱，而天泽因是功臣，特予优待。天泽说：我是经略使，不先谴责我，而治别人的罪，我心如何能安这话使阿蓝答儿明白自己的错误，许多被监禁的人得以释放。

古文：戊午秋，从宪宗伐宋，由西蜀以入。
现代文：宪宗八年秋，随宪宗伐宋，由西蜀进军。

古文：己未夏，驻合州之钓鱼山，军中大疫，方议班师，宋将吕文德以艨艟千余，溯嘉陵江而上，北军迎战不利。
现代文：九年夏，驻合州之钓鱼山，军中瘟疫流行，正计划班师，宋将吕文德率艨艟千余，溯嘉陵江而上。蒙古军迎战不利。

古文：中统元年，世祖即位，首召天泽，问以治国安民之道，即具疏以对，大略谓：朝廷当先立省部以正纪纲，设监司以督诸路，沛恩泽以安反侧，退贪残以任贤能，颁奉秩以养廉，禁贿赂以防奸，庶能上下丕应，内外休息。
现代文：中统元年，世祖即位，首先召天泽问治国安民之道。天泽上疏回答，大略是：朝廷当先立中书省和六部以正纪纲，设监司以监督各路，施恩泽使人民不反叛元朝，除去贪官污吏，任用贤能之人，颁布官吏俸禄以养廉，严禁贿赂以防奸，望能上下相应，内外休息。

古文：继命往鄂渚撤江上军，还，授河南等路宣抚使，俄兼江淮诸翼军马经略使。
现代文：接着命他往鄂渚撤回江上军。回京后又授为河南路宣抚使，很快又令他兼任江淮诸翼军马经略使。

古文：二年夏五月，拜中书右丞相。
现代文：中统二年五月，拜中书右丞相。

古文：天泽既秉政，凡前所言治国安民之术，无不次第举行。
现代文：天泽执政后，凡前所列举的那些治国安民之术，无不相继推行。

古文：又定省规十条，以正庶务。
现代文：又定省规十条，为中书省的政务树立了准则。

古文：三年春，李璮阴结宋人，以益都叛，遂据济南，诏亲王哈必赤总兵讨之，凶势甚盛。
现代文：中统三年春，李王暗中勾结宋军，据益都反叛，占领济南。朝廷诏令亲王哈必赤统兵讨伐。

古文：继命天泽往，天泽闻璮入济南，笑曰：豕突入苙，无能为也。
现代文：因叛军气势汹汹，继命天泽前往。天泽闻王入济南，哈哈大笑说：猪闯入栏内，成不了气候。

古文：至则进说于哈必赤曰：璮多谲而兵精，不宜力角，当以岁月毙之。
现代文：到山东后向哈必赤建议：王多诈而兵又精，不能与他硬拼，只要拖延时间，不攻自毙。

古文：凡四月，城中食尽，军溃出降，生擒璮，斩于军门，诛同恶者数十人，余悉纵归。
现代文：城中食尽，叛军开门投降，生擒李王，斩于军门，诛其同案犯数十人，其余释放归家。

古文：明日，引军东行，未至益都，城中人已开门迎降。
现代文：第二天，蒙古军东行，未到益都，益都人已开门迎降了。

古文：初，天泽将行，帝临轩授诏，责以专征，俾诸将皆听节度。
现代文：在天泽受命去山东征讨李王时，世祖在殿前平台上对天泽面授诏令，令他专门负责征讨之事，诸将都由他指挥调遣。

古文：天泽未尝以诏示人，及还，帝慰劳之，悉归功于诸将，其慎密谦退如此。
现代文：天泽在山东从未把皇帝亲授的诏书示人。平叛回来后，世祖慰劳他，他把这次平叛功劳归于诸将，可见其为人谨慎谦逊。

古文：天泽在宪宗时尝奏：臣始摄先兄天倪军民之职，天倪有二子，一子管民政，一子掌兵权，臣复入叨寄遇，一门之内，处三要职，分所当辞，臣可退休矣。
现代文：天泽在宪宗时就曾奏请辞职，他说：臣开始是代理兄天倪军政之职。天倪有二子，一子管民政，一子掌兵权，臣复入朝受皇上恩宠，一门之内居三要职，本应辞职，故臣请求退休。

古文：帝曰：卿奕世忠勤，有劳于国，一门三职，何愧何嫌竟不许。
现代文：宪宗说：卿家世代忠勤，有功劳于国家，一门三职，当之无愧。不许。

古文：至是，言者或谓李璮之变，由诸侯权太重。
现代文：此时，有人说李王之变是由于诸侯之权太重。

古文：天泽遂奏：兵民之权，不可并于一门，行之请自臣家始。
现代文：天泽又上书奏称：军政之权不可集中在某一家，请自臣开始实行。

古文：于是史氏子侄，即日解兵符者十七人。
现代文：于是史氏之子侄当即解兵权者十七人。

古文：至元元年，加光禄大夫，右丞相如故。
现代文：至元元年，加天泽光禄大夫，仍为右丞相。

古文：六年，帝以宋未附，议攻襄阳，诏天泽与驸马忽剌出往经画之，赐白金百锭、楮币万缗。
现代文：六年，世祖因宋未归附，计划攻取襄阳，诏令天泽与驸马忽剌出到襄阳去调查形势，规划战略，赐他白金百锭，纸币万缗。

古文：至则相要害，立城堡，以绝其声援，为必取之计。
现代文：他们到襄阳后，勘察要害之地，建立城堡以断绝敌军的援兵，作为必定能攻取襄阳的战略步骤。

古文：七年，以疾还燕。
现代文：七年，因病还燕。

古文：八年，进开府仪同三司、平章军国重事，仍敕右丞相安童谕旨曰：两省、院、台，或一月、一旬，遇大事，卿可商量，小事不烦卿也。
现代文：八年，晋升开府仪同三司、平章军国重事。世祖规定：中书尚书两省、枢密院、御史台，一月或一旬内，遇大事须与天泽商议，小事则不必烦他。

古文：年四十，始折节读书，尤熟于《资治通鉴》，立论多出人意表。
现代文：四十岁才改变原来的志向，攻读书史，尤熟悉《资治通鉴》，其立论多出人意料之外。

古文：或劝以权自张，天泽举唐韦澳告周墀之语曰：愿相公无权。
现代文：有人劝他以权谋私，天泽举唐韦澳告诫周墀的话：原相公无权。

古文：当金末，名士流寓失所，悉为治其生理而宾礼之，后多致显达。
现代文：劝他的人听了这话自觉惭愧，对天泽敬服。金末，名士到处流亡，无处为家。天泽为他们安置生活，以礼待之。这些人后来多成达官贵人。

古文：破归德，释李大节不杀，而送至真定，署为参谋。
现代文：攻破归德时，释放李大节不杀，并且把他送到真定任参谋。

古文：卫为食邑，命王昌龄治之，旧人多不平，而莫能间，其知人之明、用人之专如此。
现代文：皇帝把卫州赐与他征收其赋税为己有，他命王昌龄去管理。该州原来的官员内心不服，但也不能使他改变其任命，可见其知人之明、用人之专。

古文：是以出入将相五十年，上不疑而下无怨，人以比于郭子仪、曹彬云。
现代文：他出为将，入为相五十年，上不疑，下不怨，人们把他比作郭子仪、曹彬。

古文：岁乙未，以父任为藁城令。同列皆父时人，轻文炳年少，吏亦不之惮。
现代文：太宗七年，因父亲是功臣而任他为藁城县令，同僚都与其父同辈，轻视他年少，下属胥吏也不怕他。

古文：文炳明于听断，以恩济威。
现代文：文炳善于决断诉讼，施恩不施威。

古文：未几，同列束手下之，吏抱案求署字，不敢仰视，里人亦大化服。
现代文：不久，同僚们听他指使，胥吏们拿文书求他签字时不敢仰视，百姓听他的教导。

古文：县贫，重以旱蝗，而征敛日暴，民不聊生。
现代文：该县本来贫困，又加上旱灾蝗灾，上级又苛征暴敛，真是民不聊生。

古文：文炳以私谷数千石与县，县得以宽民。
现代文：文炳将自己的粮食拿出数千石交给本县，以减轻人民的负担。

古文：前令因军兴乏用，称贷于人，而贷家取息岁倍，县以民蚕麦偿之。
现代文：前任县令因军费不足，曾向有钱人家借贷，年息为本金一倍，计划用百姓的蚕丝麦粟偿还。

古文：朝廷初料民，令敢隐实者诛，籍其家。
现代文：朝廷来清查户口，敢于隐瞒者诛杀并没收家产。

古文：文炳使民聚口而居，少为户数。
现代文：文炳使百姓合家而居，这样可使户数减少。

古文：众以为不可，文炳曰：为民获罪，吾所甘心。
现代文：大家认为不可，查出来县令吃罪不起。文炳说：为民获罪，我甘心情愿。

古文：旁县民有讼不得直者，皆诣文炳求决。文炳尝上谒大府，旁县人聚观之，曰：吾亟闻董令，董令顾亦人耳，何其明若神也时府索无厌，文炳抑不予。
现代文：文炳去拜谒知府时，别县人都来看他，有人说：吾多次听说董令，董令也同我们一样是人，但他为何明若神灵？府衙向县索取无厌，文炳就是不给。

古文：或谗之府，府欲中害之，文炳曰：吾终不能剥民求利也。
现代文：有人到府里去告他的状，府衙想陷害他，文炳说：我决不能剥削百姓来为自己谋利。

古文：即弃官去。
现代文：便弃官而去。

古文：世祖在潜藩，癸丑秋，受命宪宗征南诏。文炳率义士四十六骑从行，人马道死殆尽，及至吐番，止两人能从。
现代文：宪宗三年秋，世祖奉命征南诏，文炳率义士四十六骑随行，人马在途中几乎死尽，到吐蕃时，随他而来的只剩下两人。

古文：两人者挟文炳徒行，踯躅道路，取死马肉续食，日行不能三二十里，然志益厉，期必至军。
现代文：这两人扶着文炳徒步前进，十分艰难，取死马肉为食，每天走不到三二十里，但其志更坚，决心按时赶上部队。

古文：会使者过，遇文炳，还言其状。
现代文：有使臣路过，遇见文炳，回去向世祖报告了文炳艰苦跋涉的情形。

古文：时文炳弟文忠先从世祖军，世祖即命文忠解尚厩五马载糗粮迎文炳。
现代文：当时文炳之弟文忠早已随从世祖在军中，世祖立即命他带领五匹马载着粮食去迎接。

古文：既至，世祖壮其忠，且闵其劳，赐赉甚厚。
现代文：文炳到了军中，世祖奖励其忠毅，念其穷苦，厚加赏赐。

古文：己未秋，世祖伐宋，至淮西台山寨，命文炳往取之。
现代文：宪宗九年秋，世祖伐宋，至淮西，命文炳夺取台山寨。

古文：文炳驰至寨下，谕以祸福，不应，文炳脱胄呼曰：吾所以不极兵威者，欲活汝众也，不速下，令屠寨矣。
现代文：文炳至寨下，对守寨军讲明祸福，守军不理，文炳高声喊道：我之所以不挥兵进攻，是想让你们不遭兵刃之灾，若坚持不降，那就要发动进攻，把你们杀个干净。

古文：守者惧，遂降。
现代文：守军惧怕，开寨投降。

古文：九月，师次阳罗堡。
现代文：九月，大军进至阳罗堡。

古文：宋兵筑堡于岸，陈船江中，军容甚盛。
现代文：宋军筑堡于江岸，列船于江中，显示出军势很盛的样子。

古文：文炳请于世祖曰：长江天险，宋所恃以为国，势必死守，不夺其气不可，臣请尝之。
现代文：文炳请示世祖：长江天险，以此作为捍卫国家的屏障，势必死守。非攻下这地方以杀其气焰不可，臣请去试攻。

古文：即与敢死士数十百人当其前，率弟文用、文忠，载艨艟鼓棹疾趋，叫呼毕奋。
现代文：经世祖同意，便率敢死队数十百人为先锋，其弟文用、文忠率艨艟战船随后擂鼓呐喊以助威势。

古文：锋既交，文炳麾众趋岸搏之，宋师大败。
现代文：两军交锋，文炳挥众登岸战斗，宋军大败。

古文：既渡江，会宪宗崩。闰十一月，班师。
现代文：大军渡江后，闻宪宗崩，于闰十一月班师北还。

古文：庚申，世祖即位于上都，是为中统元年，命文炳宣慰燕南诸道。
现代文：第二年世祖即位于上都，是为中统元年，命文炳至燕南抚慰诸道。

古文：还奏曰：人久驰纵，一旦遽束以法，不可。危疑者尚多，宜赦天下，与之更始。
现代文：文炳去了解一些情形回来奏报：那里的人久已随意惯了，若立即以法来约束他们是不行的，会引起他们的疑虑，最好大赦天下，除旧立新。

古文：世祖从之，反侧者遂安。
现代文：世祖采行，那些不愿顺从朝廷的人安静下来了。

古文：二年，擢山东东路宣抚使。
现代文：中统二年，提升文炳为山东东路宣抚使。

古文：方就道，会立侍卫亲军，帝曰：亲军非文炳难任。即遥授侍卫亲军都指挥使，佩金虎符。
现代文：刚刚起程赴任，朝廷建立侍卫亲军，世祖认为亲军非由董文炳领导不可，于是立即遥授他为侍卫亲军都指挥使，佩带金虎符。

古文：三年，李璮反济南。
现代文：中统三年，李王在济南起兵反叛。

古文：璮剧贼，善用兵。文炳会诸军围之，璮不得遁。
现代文：李王善于用兵，文炳约会诸军重重包围济南城，使李王不得逃跑。

古文：久之，贼势日蹙，文炳曰：穷寇可以计擒。乃抵城下，呼璮将田都帅者曰：反者璮耳，余来即吾人，毋自取死也。
现代文：围困日久，李王的势力日弱，这时文炳认为穷寇可以计擒了，进抵城下，喊王将田都帅答话：反抗朝廷者只李王一人，其余的只要来投顺都是自己人，不要自取灭亡。

古文：田缒城降。
现代文：田都帅弃城而下，交械投降。

古文：田，璮之爱将，既降，众遂乱，禽璮以献。
现代文：田是李王的爱将，他投降，守城官兵大乱，生擒李王，开城投降。

古文：璮伏诛，山东犹未靖，乃以文炳为山东东路经略使，率亲军以行。
现代文：李王伏诛，然山东并未平定，于是任文炳为山东东路经略使，率亲军去弹压。

古文：出金银符五十，有功者听与之。
现代文：还给他金银符五十个，由他颁给有功之人。

古文：闰九月，文炳至益都，留兵于外，从数骑衣冠而入。
现代文：闰九月，文炳至益都，留兵于城外，只带数骑入城。

古文：居府，不设警卫，召璮故将吏立之庭，曰：璮狂贼，诖误汝等。
现代文：住在城内也不设警卫，召王的故将训话：王是狂贼，你们是受牵连。

古文：璮已诛死，汝皆为王民。天子至仁圣，遣经略使抚汝，当相安毋惧。
现代文：现王已死，你们都是朝廷臣民，天子是圣人，心怀仁爱，遣经略使来安抚你们，你们应当相安勿惧。

古文：经略使得便宜除拟将吏，汝等勉取金银符，经略使不敢格上命不予有功者。
现代文：本经略使有权任免将吏，只要你们勉力为朝廷效忠，就可得到金银符，本经略使决不敢违背朝命不给有功之人。

古文：所部大悦，山东以安。
现代文：人心大喜，山东安然无事。

古文：至元三年，帝惩李璮之乱，欲潜销方镇之横，以文炳代史氏两万户为邓州光化行军万户、河南等路统军副使。
现代文：至元三年，为防止像李王这样的不义人叛乱，世祖想暗中消除各地区军事长官的兵权，便以文炳取代史氏两万户为邓州光化行军万户、河南等路统军副使。

古文：到官，造战舰五百艘，习水战，预谋取宋方略，凡厄塞要害皆列栅筑堡，为备御计。
现代文：他到任后，造战舰五百艘，军队练习水战，准备取宋。凡要塞之处，皆列栅筑堡，加强防御。

古文：帝尝召文炳密谋，欲大发河北民丁。
现代文：世祖召文炳秘密商议，准备大量征调河北民丁。

古文：文炳曰：河南密迩宋境，人习江淮地利，宜使河北耕以供军，河南战以辟地。
现代文：文炳建议：河南紧连宋境，人民习于江淮地利，最好使河北人种田收粮以供军需，河南以战争开辟疆土。

古文：俟宋平，则河北长隶兵籍，河南削籍为民。如是为便。
现代文：待平宋之后，河北人民长期籍为兵，河南则改兵为民，这样为便。

古文：又将校素无俸给，连年用兵，至有身为大校出无马乘者。
现代文：将校素无俸禄，连年用兵，以致有官为大校而出无马可乘。

古文：臣即所部千户私役兵士四人，百户二人，听其雇役，稍食其力。
现代文：臣所部千户私役兵士四人，百户私役兵士二人，听从他们役使劳动，以自食其力。

古文：帝皆从之，始颁将校俸钱，以秩为差。
现代文：帝皆听从，从此将校按军阶发给俸钱。

古文：七年，改山东路统军副使，治沂州。
现代文：至元七年，改任文炳为山东路统军副使，首府设于沂州。

古文：沂与宋接境，镇兵仰内郡饷运。
现代文：沂州与宋接界，其镇守军队给养靠内郡供应。

古文：有诏和籴本部，文炳命收州县所移文。
现代文：朝廷命就地购粮，文炳命收回发给州县的购粮文书。

古文：众谏以违诏，文炳曰：但止之。
现代文：大家认为这是违背圣旨，文炳说：暂不征购。

古文：乃遣使入奏，略曰：敌人接壤，知吾虚实，一不可；
现代文：立即派人入奏皇上：敌人与我接壤，这样做会让敌人知我虚实，此一不可；

古文：边民供顿甚劳，重苦此役，二不可；
现代文：边民供应军需已很劳苦，若再向他们征购，是增加其负担，此二不可；

古文：困吾民以惧来者，三不可。
现代文：把我区的百姓弄得贫困不堪，别处的百姓就不敢来了，此三不可。

古文：九年，迁枢密院判官，行院事于淮西。
现代文：至元九年，调任枢密院判官，负责枢密院的军务。

古文：筑正阳两城，两城夹淮相望，以缀襄阳及捣宋腹心。
现代文：文炳在正阳夹淮河构建两城，连接襄阳以扰乱宋朝腹心之地。

古文：夏，霖雨，水涨，宋淮西制置使夏贵帅舟师十万来攻，矢石雨下，文炳登城御之。
现代文：是年夏季大雨连绵，淮水猛涨。宋淮西制置使夏贵率水军十万来攻，箭如雨下，文炳登城指挥抵御。

古文：文炳拔矢授左右，发四十余矢。
现代文：他拔出箭交给左右，自己射出四十余箭。

古文：箙中矢尽，顾左右索矢，又十余发，矢不继，力亦困，不能张满，遂闷绝几殆。
现代文：自带的箭射完了，向左右索取，又射发十余箭，箭用完了，力量也用尽了，不能拉开弓。

古文：明日，水入外郭，文炳麾士卒却避，贵乘之，压军而阵。
现代文：第二天，河水漫入正阳外城，文炳指挥士卒退避，夏贵乘势迫近守城。

古文：文炳病创甚，子士选请代战，文炳壮而遣之，复自起束创，手剑督战。
现代文：文炳箭创甚重，子士选请代父指挥战斗。文炳鼓励他，让他去出战，他自己起来包扎好创口，挥剑督战。

古文：是岁，大举兵伐宋，丞相伯颜自襄阳东下，与宋人战阳罗堡。
现代文：这年，元军大举伐宋，丞相伯颜自襄阳东下，与宋军战于阳罗堡。

古文：文炳以九月发正阳，十一年正月，会伯颜于安庆。安庆守将范文虎以城降。
现代文：文炳九月从正阳出发，次年正月伯颜于安庆会师，安庆宋守将范文虎开城投降。

古文：文炳请于伯颜曰：大军既疲于阳罗堡，吾兵当前行。
现代文：文炳请示伯颜：大军在阳罗堡战斗，十分疲劳，让我军前行。

古文：伯颜许之。
现代文：伯颜同意。

古文：宋都督贾似道来御，师陈于芜湖，似道弃师走。
现代文：宋都督贾似道率军抵御，但到了芜湖就逃跑了。

古文：次当涂，文炳复言于伯颜曰：采石当江之南，和州对峙，不取，必有后顾。
现代文：元军至当涂，文炳对伯颜说：采石在长江南岸，与北岸和州对峙，若不攻取必有后顾之忧。

古文：遂进攻之，降知州事王喜。
现代文：于是进攻和州，知州事王喜降。

古文：三月，有诏以时向暑热，命伯颜军驻建康，文炳军驻镇江。
现代文：三月，朝廷考虑到南方天气渐热，暂停进军，命伯颜军驻扎建康，文炳军驻扎镇江。

古文：时扬州、真州坚守不下，常州、苏州既降复叛。
现代文：当时扬州、真州宋军坚守不下，常州、苏州又降而复叛。

古文：张世杰、孙虎臣约真、扬兵誓死战，真、扬兵战每败，不敢出。
现代文：宋将张世杰、孙虎臣约真、扬两州兵誓死战斗，而真、扬兵每战必败。

古文：战酣，短兵相接，宋兵亦殊死战，声震天地，横尸委仗，江水为之不流。
现代文：两军短兵相接，宋兵亦殊死战斗，声震天地，横尸弃仗，江水为之不流。

古文：自寅至午，宋师大败，世杰走，文炳追及于夹滩。
现代文：自寅时战到午时，宋军大败，世杰退走，文炳追到夹滩。

古文：文炳船小，不可入海，夜乃还。
现代文：文炳因船小不能入海，至夜回师。

古文：俘甲士万余人，悉纵不杀，获战船七百艘，宋力自此遂穷。
现代文：这次战役，俘宋军万余人，都释放不杀，缴获战船七百艘。宋军力量从此削弱。

古文：十月，诸军分三道而进，文炳居左，由江并海趋临安。
现代文：十月，元军分三路前进，文炳居左，出大江沿海直趋临安。

古文：先是，江阴军佥判李世修欲降不果，文炳檄谕之，世修以城来附，令权本军安抚使。
现代文：在此以前，宋江阴军佥判李世修想降，但未成功，文炳传令晓谕利害，世修归附，令他暂为本军安抚使。

古文：所过民不知兵，凡获生口，悉纵遣之，无敢匿者，威信前布，皆望旗而服。
现代文：文炳军纪律严明，所过之地，民不知兵，凡俘虏百姓，一律释放，无人敢隐藏，颇有威信，人们望旗而服。

古文：张瑄有众数千，负海为横，文炳命招讨使王世强及士选往降之。
现代文：张王宣拥众数人，横行海上，文炳命招讨使王世强及子士选去劝降。

古文：士选单舸至瑄所，谕以威德，瑄降，得海舶五百。
现代文：士选单舟到张王宣处，谕以威德，王宣降，得海船五百艘。

古文：十三年春正月，次盐官。
现代文：至元十三年春正月，文炳军至盐官。

古文：将佐请屠之，文炳曰：县去临安不百里，声势相及，临安约降已有成言，吾轻杀一人，则害大计，况屠一县耶？于是遣人入城谕意，县降。
现代文：文炳两次派人去招降，都不肯从。将佐们要求攻下后大肆屠杀，文炳不许，对将佐说：该县距离临安不远，声势相通。临安约降不杀人，已有言在先，我若轻杀一人就有害于大局，何况屠杀一县之人。再派人入城去劝说，表明诚意，该县终降。

古文：遂会伯颜于临安城北。
现代文：文炳与伯颜会师于临安城北。

古文：张世杰欲以其主逃之海，文炳绕出临安城南，戍浙江亭。
现代文：张世杰欲拥宋皇帝逃入海中，文炳绕到临安城南，戍守浙江亭，使世杰的逃跑计划不能实行。

古文：世杰计不行，乃窃宋主弟吉王鸑、广王昺南走，而宋主鳷遂降。
现代文：世杰又私自将宋恭宗的兄长吉王赵曰正、弟广王赵籨带往南方，宋恭宗赵投降。

古文：伯颜命文炳入城，罢宋官府，散其诸军，封库藏，收礼乐器及诸图籍。
现代文：伯颜命文炳入临安城，废除宋朝官府，解散宋军，封锁库藏，没收礼乐器及各类图册。

古文：文炳取宋主诸玺符上于伯颜。
现代文：文炳将宋皇帝玉玺送交伯颜。

古文：伯颜以宋主入觐，有诏留事一委文炳。
现代文：伯颜要亲自送宋皇帝到京师大都去觐见世祖，诏令文炳留守临安，一切事务委董文炳办理。

古文：禁戢豪猾，抚慰士女，宋民不知易主。
现代文：文炳禁止豪强横行，抚慰百姓，以致宋民还不知道国家已换了皇帝。

古文：时翰林学士李槃奉诏招宋士至临安，文炳谓之曰：国可灭，史不可没。
现代文：当时，翰林学士李奉诏招宋朝的读书人到临安，文炳对他们说：国可灭，但史不可埋没无闻。

古文：宋十六主，有天下三百余年，其太史所记具在史馆，宜悉收以备典礼。
现代文：宋朝历经十六个皇帝，统治天下三百余年，其历史由太史官所记载的都在史馆，应都收集起来，以便考察其制度和礼仪。

古文：乃得宋史及诸注记五千余册，归之国史院。宋宗室福王与芮赴京师，遍以重宝致诸贵人，文炳独却不受。
现代文：经收集，得宋史及各种注记共五千余册，都送存于国史院，宋宗室福王赵与芮赴京师，将其珍宝馈赠给元朝廷诸贵人，只有文炳拒不接受。

古文：及官录与芮家，具籍受宝者，惟文炳无名。
现代文：官府登记与芮的家产，籍册所记载接受他馈赠珍宝的人，唯独没有董文炳的名字。

古文：伯颜入朝奏曰：臣等奉天威平宋，宋既已平，怀徕安集之功，董文炳居多。
现代文：伯颜入朝奏报：臣等奉天威平宋，宋既平定，招引和安抚百姓之功，董文炳居多。

古文：帝曰：文炳吾旧臣，忠勤朕所素知。
现代文：世祖说：文炳是我朝旧臣，其忠勤朕所素知。

古文：乃拜资德大夫、中书左丞。
现代文：于是拜为资德大夫、中书左丞。

古文：时张世杰奉吉王鸑据台州，而闽中亦为宋守。
现代文：张世杰奉吉王曰正占据台州，福建也为宋人所有。

古文：敕文炳进兵，所过禁士马无敢履践田麦，曰：在仓者吾既食之，在野者汝又践之，新邑之民何以续命？
现代文：文炳奉敕进兵，明令：所过兵马不得践踏田麦。他对将士说：仓库的粮食我们吃了，在田野的禾苗被你们践踏，新区百姓如何生存下去？

古文：是以南人感之，不忍以兵相向。
现代文：因此，人民无不感激，不忍以武力对抗。

古文：次台州，世杰遁。
现代文：文炳军进抵台州，世杰又逃走了。

古文：诸将先俘州民，文炳下令曰：台人首效顺于我，我不暇有，故世杰据之，其民何罪？
现代文：诸将俘虏台州百姓，文炳下令：台州人民首先效顺于我军，只是我军来不及到此，故世杰占有，其民何罪。

古文：敢有不纵所俘者，以军法论得免者数万口。
现代文：敢有不释放所俘平民者，将以军法论处。因此，幸免为奴者数万口。

古文：至温州，温州未下，令曰：毋取子女，毋掠民有。
现代文：蒙军至温州，温州尚未攻下，文炳下令不准取民子女，不准掳掠民财。

古文：众曰：诺。
现代文：众皆愿遵行。

古文：其守将火城中逃，文炳亟命灭火，追擒其将，数其残民之罪，斩以徇。
现代文：宋温州守将烧城逃走，文炳急命灭火，追擒其将，列举其害民之罪，斩首示众。

古文：闽人感文炳德最深，庙而祀之。
现代文：福建人民对文炳感恩戴德最深，建生祠祭祀。

古文：十四年，帝在上都，适北边有警，欲亲将北伐。
现代文：至元十四年，北边有警，帝在上都准备御驾亲征。

古文：正月，急召文炳。
现代文：正月，急召文炳回朝。

古文：四月，文炳至自临安。
现代文：四月，文炳从临安来到京师，帝立即召见。

古文：帝曰：朕召卿，意不在是也。
现代文：帝曰：朕召你回来不是这个意思。

古文：竖子盗兵，朕自抚定。
现代文：那些小子造反，朕自己去平息。

古文：山以南，国之根本也，尽以托卿。
现代文：山以南是国家根本所在，都托付给你了。

古文：中书省、枢密院事无大小，咨卿而行，已敕主者，卿其勉之。
现代文：中书省、枢院，事无大小都要先问你而后行，已敕令各主持人照办，望卿勉力为之。

古文：文炳避谢，不许，因奏曰：臣在临安时，阿里伯奉诏检括宋诸藏货宝，追索没匿甚细，人实苦之。宋人未洽吾德，遽苦之以财，恐非安怀之道。
现代文：文炳辞谢，不准，他又进一步奏道：臣在临安时，阿里伯奉诏清查宋朝所藏货宝时追索无遗，人们苦不敢言，宋人未沾到我朝恩德，反而因财货而受苦，恐非安抚怀柔之道。

古文：即诏罢之。
现代文：世祖立即诏令停止追索。

古文：又曰：昔者泉州蒲寿庚以城降，寿庚素主市舶，谓宜重其事权，使为我扞海寇，诱诸蛮臣服，因解所佩金虎符佩寿庚矣，惟陛下恕其专擅之罪。
现代文：又奏道：昔日泉州蒲寿庚开城投降。寿庚素来主持市舶事务，我以为应重用他，使他为我朝捍御海寇，引导海滨诸蛮臣服，所以把我所佩的金虎符给他佩戴，望陛下恕臣擅自做主之罪。

古文：帝大嘉之，更赐金虎符。
现代文：世祖对此大为嘉奖，再赐金虎符。

古文：既见，慰谕恳至。文炳留士选宿卫，即日就道，凡在上都三日。
现代文：文炳留其子士选于近卫亲军，自己在上都仅三日立即启程往大都。

古文：至大都，更日至中书、枢密，不署中书案。
现代文：到大都第二天至中书省和枢密院，但不过问中书省的事。

古文：平章政事阿合马方恃宠用事，生杀任情，惟畏文炳，奸状为之少敛。
现代文：当时平章政事阿合马正恃宠弄权，任意杀生，但只怕文炳，故其不法行为稍有收敛。

古文：尝执笔请曰：相公官为左丞，当署省案。请至再四，不肯署。
现代文：文炳本为中书左丞，应当过问中书省事，阿合马再三再四请他去，他一直不肯。

古文：十五年夏，文炳有疾，奏请解机务，诏曰：大都署炽，非病者宜，卿可来此，固当愈。
现代文：至元十五年夏，文炳因病奏请解除他机要重任。皇帝下诏说：大都暑热，不适宜养病，卿可来此，病定痊愈。

古文：文炳至上都，奏曰：臣病不足领机务，西北高寒，筋骸舒畅，当复自愈，请尽力北边。
现代文：文炳上书说：臣有病不能担此机要重任，西北高寒，能使我筋骨舒畅，病会自愈，还可尽力于北边事务。

古文：帝曰：卿固忠孝，是不足行也。枢密事重，以卿佥书枢密院事，中书左丞如故。
现代文：世祖说：卿固然忠孝，但不能去西北，枢密事重，卿还是照旧为佥书枢院事和中书左丞。

古文：文炳辞，不许，遂拜。
现代文：文炳请求辞职，不准。

古文：八月天寿节，礼成赐宴，帝命坐文炳上坐，谕宗室大臣曰：董文炳，功臣也，理当坐是。
现代文：八月皇帝寿诞之日，行朝贺礼之后，皇帝赐宴，命文炳上座，并对宗室大臣说：董文炳是我朝功臣，理当上座。

古文：帝闻，悼痛良久，命文忠护丧葬藁城，令所过有司以礼吊祭，赠金紫光禄大夫、平章政事，谥忠献。
现代文：帝闻知哀痛良久，命文忠护丧归葬藁城，令所过地方官府都要吊祭，赠金紫光禄大夫、平章政事，谥忠献。

古文：子士元、士选。
现代文：子二人：士元、士选，各有传。

古文：士元，一名不花，字长卿，文炳长子也。
现代文：董士元一名不花，字长卿，董文炳之长子。

古文：宪宗征蜀，士元年二十三，从叔父文蔚率邓州一军西行。
现代文：宪宗征蜀时，士元二十三岁，随叔父董文蔚率邓州一军西行。

古文：师次钓鱼山，宋人坚壁拒守。士元请代文蔚攻之，以所部锐卒先登，力战良久，以它军不继而还。
现代文：蒙古军至钓鱼山，宋军坚守，士元请求代文蔚攻打，率所部先登，奋战许久，因后续部队未到而退。

古文：士元在军中修敕武备，号令肃然。
现代文：士元率领禁军奉命戍守淮上，修整武备，号令严明。

古文：丞相伯颜克江南，宋兵保两淮未下，士元数与战，拔淮安堡，以功迁武节将军。
现代文：丞相伯颜进军江南，宋军坚守两淮，士元多次进攻，夺取淮安堡，因功升武节将军。

古文：从太师博鲁欢攻扬州，驻师湾头堡。
现代文：随太师博鲁欢攻扬州，大军屯驻湾头堡。

古文：时方大暑，博鲁欢病还京师，以行省阿里代领诸军。
现代文：时值盛暑，博鲁欢因病北还京师，由行省阿里代其统帅职务。

古文：扬州守将姜才乘隙来攻。阿里素不习兵，率轻骑数百出堡，士元与别将哈剌秃以百骑从之。
现代文：宋扬州守将姜才乘机进攻，阿里素来不知用兵，率轻骑数百出湾头堡，士元与别将哈剌秃率百骑随从。

古文：日已暮，宋兵至者万余，士元谓左右曰：大丈夫报国，政在今日，勿惧也。
现代文：日落时，宋兵来攻者万余人，阿里逃走了，士元与哈剌秃率部奋力死战，喊杀声震天动地。

古文：及旦，阿里来视战地，见士元卧泥中，身被十七枪，甲裳尽赤，肩舁至营而绝，年四十二。
现代文：第二天清晨，阿里来视察阵地，见士元卧于泥中，身受十七枪，衣甲都染红了，把他救回营中，因伤势太重而卒，年四十二岁。

古文：哈剌秃亦战死。
现代文：哈剌秃也战死沙场。

古文：帝问其人，以士元与哈剌秃对。
现代文：世祖问是谁。伯颜说是董士元与哈剌秃。

古文：帝曰：不花健捷过人，昼战必能制敌，夜战而死，甚可惜也。
现代文：世祖说：士元健捷过人，昼战必能制敌，夜战而死，十分可惜。

古文：士选字舜卿，文炳次子也。幼从文炳居兵间，昼治武事，夜读书不辍。
现代文：董士选，字舜卿，董文炳之次子，幼随父于军中，白天习武，夜间读书。

古文：文炳总师与宋兵战金山，士选战甚力，大败之，追至海而还。
现代文：文炳率军与宋兵战于焦山，士选也参加战斗，而且十分勇猛，大败宋军，追至海滨而还。

古文：战数有功。
现代文：以后累立战功。

古文：宋降，从文炳入宋宫，取宋主降表及收其文书图籍，静重识大体，秋毫无所取，军中称之。
现代文：宋皇帝降，士选随文炳入宋朝皇宫取降表及清收文书档案。他自己一无所取，受全军称赞。

古文：宋平，班师，诏置侍卫亲军诸卫，以士选为前卫指挥使，号令明正，得士大夫心。
现代文：平宋后班师，朝廷设侍卫亲军诸卫，任士选为前卫指挥使。他号令严明，大得人心。

古文：未几，以其职让其弟士秀。
现代文：不久，将其职务让与弟士秀。

古文：帝嘉其意，命士秀将前卫，而以士选同佥行枢密院事于湖广，久之召还。
现代文：世祖嘉奖其用意，命士秀领导前卫，任士选为同佥湖广行枢密院事。以后又召还回京。

古文：宗王乃颜叛，帝亲征，召士选至行在所，与李劳山同将汉人诸军以御之。
现代文：宗王乃颜反叛，帝御驾亲征，召士选到皇上驻地，令与李劳山一同率领汉人诸军抵御乃颜。

古文：桑哥事败，帝求直士用之，以易其弊，于是召士选论议政事，以中书左丞与平章政事彻理往镇浙西，听辟举僚属。
现代文：桑哥违法乱纪事败露，世祖征求正直之士来革除弊政，与士选商议办法，遣他以中书左丞之职与平章政事彻理往浙西去挑选僚属。

古文：至部，察病民事，悉以帝意除之，民大悦。
现代文：他们到浙西后，考察出有害于民的事，按照皇上旨意加以革除，百姓大喜。

古文：有聚敛之臣为奸利，事发得罪且死，诈言所遣舶商海外未至，请留以待之，士选曰：海商至则捕录之，不至则无如之何，不系斯人之存亡也。
现代文：凡搜括钱财之臣图利为奸者，被查出后判以死刑。被判处死刑人诈称所遣往海外的海商尚未回，要求等待他们回来再处理。士选道：海商回来则逮捕问罪，不回来就没办法，此人生死存亡与这个海商回来与否无关。

古文：苟此人幸存，则无以谢天下。
现代文：如果让此人幸存，则不好向天下人交代。

古文：浙多湖泊，广蓄泄以备水旱，率为豪民占以种艺，水无所居积，故数有水旱，士选与彻理力开复之。
现代文：浙西多湖泊，可广蓄水以防旱涝灾害，但均为有钱有势的人家霸占种植，无处蓄水，故常闹水旱之灾，士选与彻理极力把这些湖泊开发蓄水。

古文：成宗即位，佥行枢密院于建康。未几，拜江西行省左丞。
现代文：成宗即位，任士选为建康佥行枢密院事，不久，拜江西行省左丞。

古文：赣州盗刘六十伪立名号，聚众至万余。
现代文：赣州刘六十起兵反元，建立国号，拥众万余。

古文：朝廷遣兵讨之，主将观望退缩不肯战，守吏又因以扰良民，贼势益盛。
现代文：朝廷遣兵镇压，主将观望退缩不敢出战，而地方官吏又扰害良民，所以刘六十的势力更加扩大。

古文：至赣境，捕官吏害民者治之，民相告语曰：不知有官法如此。进至兴国县，去贼巢不百里，命择将校分兵守地待命。
现代文：士选到了赣境，先将那些扰害百姓的官吏逮捕治罪，而后进至兴国县，离刘六十的根据地不到百里，命选派的将校领兵分别驻守待命。

古文：察知激乱之人，悉置于法，复诛奸民之为囊橐者。
现代文：他察知煽动造反人，把他们依法惩处，诛杀窝藏反叛分子的奸民。

古文：于是民争出请自效，不数日遂擒贼魁，散余众归农。
现代文：于是百姓争相出来愿为官府效力，不几天擒获叛民的首领，其余解散归农，士选遣使向朝廷报捷。

古文：时丞相完泽用刘深言，出师征八百媳妇国，远冒烟瘴，及至，未战，士卒死者十已七八。驱民转粟饷军，谿谷之间不容舟车，必负担以达。
现代文：回朝任佥枢密院事，不久拜御史中丞。当时丞相完泽听信刘深之言，出师征八百媳妇国。士卒远行，经不住瘴气侵害，未战已损失十之七八。驱使百姓运送军饷，溪谷之间不通舟车，只能肩负背驮，一夫运八斗还要几人帮助，经数十天才能运到，民为此而死者数十万。

古文：就令当取，亦必遣使谕之，谕之不从，然后聚粮选兵，视时而动。
现代文：即或当取，也必须先遣使去晓谕其国，若不肯臣服，然后聚粮选兵，视机而动。

古文：岂得轻用一人妄言，而致百万生灵于死地？
现代文：岂可轻易采取一人之妄言而致百万生灵于死地。

古文：士选曰：以言受罪，臣之所当。
现代文：成祖厉声说：事情已定，卿勿再言士选说：因谏言而得罪，臣是应该的。

古文：未数月，帝闻师败绩，慨然曰：董二哥之言验矣，吾愧之。
现代文：几个月后，帝闻大军征讨失败，深有感慨地说：董二哥之言成了现实，我只有惭愧。

古文：因赐上尊以旌直言，始为罢兵，诛刘深等。
现代文：赐士选上等酒器以表彰其直言。罢兵，诛刘深等。

古文：世祖尝呼文炳曰董大哥，故帝以二哥呼士选。
现代文：世祖曾直呼文炳为董大哥，所以武宗呼士选为二哥。

古文：久之，出为江浙行省右丞，迁汴梁行省平章政事，又迁陕西。
现代文：以后，士选出任江浙行省右丞，调汴梁行省平章政事，又调陕西行省平章政事。

古文：士选平生以忠义自许，尤号廉介，自门生部曲，无敢持一毫献者。
现代文：士选平生以忠义自命，特别讲求廉洁，无论门生部属，无人敢以一丝一毫敬献给他。

古文：治家甚严，而孝弟尤笃。时言世家有礼法者，必归之董氏。
现代文：他治家甚严，尤重孝悌，当时世家之有礼法者，必指董氏而言。

古文：诸老儒及西蜀遗士，皆以书院之禄起之，使以所学教授。
现代文：一些老儒生及西蜀遗士，都请到书院来以其所学来教授学生。

古文：迁南行台，又招汲子集与俱，后又得范梈等数人，皆以文学大显于时。
现代文：调南行御史台后，又请来虞汲之子虞集，后又得范木亨等数人，在当时他们都以文学称著。

古文：故世称求贤荐士，亦必以董氏为首。
现代文：故世人说到求贤荐士，首先要数董氏。

古文：每一之官，必卖先业田庐为行赀，故老而益贫，子孙不异布衣之士，仕者往往称廉吏云。
现代文：一生不求名利，每次任官，先卖先祖田庐做路费，故老而益贫，子孙与一般平民无异，做了官也往往被称为廉吏。

古文：张弘范，字仲畴，柔第九子也。
现代文：张弘范，字仲畴，张柔之第九子。

古文：善马槊，颇能为歌诗。
现代文：善于骑马使枪，又颇能写诗做歌。

古文：年二十时，兄顺天路总管弘略上计寿阳行都，留弘范摄府事，吏民服其明决。
现代文：二十岁时，兄弘略任顺天路总管，去寿阳行都报告一年内本路户口、田地和赋税征收等政事，弘范代行兄之职务，吏民都佩服他办事果断，有条有理。

古文：蒙古军所过肆暴，弘范杖遣之，入其境无敢犯者。
现代文：蒙古军在所过之地肆意杀掠，弘范对他们施以杖刑，使入顺天的蒙古军士不敢违法乱纪。

古文：中统初，授御用局总管。
现代文：中统初年，授弘范为御用局总管。

古文：三年，改行军总管，从亲王合必赤讨李璮于济南。
现代文：三年，改为行军总管，随从亲王合必赤讨伐李王于济南。

古文：柔闻之曰：真吾子也。璮既诛，朝廷惩璮尽专兵民之权，故能为乱，议罢大藩子弟之在官者，弘范例罢。
现代文：处决李王后，朝廷认为李王有军政大权，故能为乱，决定将一些大藩臣子弟中有为官者罢其官，弘范是其中之一。

古文：二年，移守大名。
现代文：二年，调为大名太守。

古文：岁大水，漂没庐舍，租税无从出，弘范辄免之。
现代文：这年大水灾，人民房屋被漂没，官府租税无处征收，弘范决定免征。

古文：朝廷罪其专擅，弘范请入见，进曰：臣以为朝廷储小仓，不若储之大仓。
现代文：朝廷要治他以专断独行之罪，弘范辩解说：臣以为朝廷将赋税储于小仓不如储于大仓。

古文：对曰：今岁水潦不收，而必责民输，仓库虽实，而民死亡殆尽，明年租将安出？
现代文：他说：今年水灾无收成，若强迫百姓交纳租税，国家仓库是充实了，而人民死亡几尽，明年租税从哪里出？

古文：曷若活其民，使不致逃亡，则岁有恒收，非陛下大仓库乎帝曰：知体，其勿问。
现代文：不若赈济百姓，使他们不逃离家乡，则每年都有收获，这岂不是陛下的大仓库吗？世祖说：你识大体，不问罪。

古文：六年，括诸道兵围宋襄阳，授益都淄莱等路行军万户，复佩金虎符。
现代文：六年，调集诸道兵围攻宋之襄阳，授弘范益都、淄莱等路万户，复令佩金虎符。

古文：朝廷以益都兵乃李璮所教练之卒，勇悍难制，故命领之。
现代文：朝廷认为益都兵是李王所教练的士卒，勇悍难以驾御，故命弘范统领。

古文：戍鹿门堡，以断宋饷道，且绝郢之救兵。
现代文：攻襄阳之蒙古大军，一部分由弘范率领戍守鹿门堡，以截断宋军运粮之道，且阻击由郢州来的援军。

古文：弘范建言曰：国家取襄阳，为延久之计者，所以重人命而欲其自毙也。
现代文：弘范建议说：国家取得襄阳是长久的事，所以珍惜百姓生命，不进行战斗，让守城的宋军自毙。

古文：曩者，夏贵乘江涨送衣粮入城，我师坐视，无御之者。
现代文：以往，夏贵乘江水上涨送衣粮入城，我军坐视不阻止他们。

古文：而其境南接江陵、归、峡，商贩行旅士卒络绎不绝，宁有自毙之时乎宜城万山以断其西，栅灌子滩以绝其东，则庶几速毙之道也。
现代文：襄阳南接江陵、归州、峡州，商贩、旅客、士卒来往不绝，襄阳宋军能有自毙之时吗？应该在万山建城堡以阻断襄阳与西边的联系，在灌子滩设立栅寨以绝其与东部的联系，这样可望使襄阳守军迅速自毙。

古文：帅府奏用其言，移弘范兵千人戍万山。
现代文：帅府采纳了他的建议，调弘范兵千人去戍守万山。

古文：既城，与将士较射出东门，宋师奄至。将佐皆谓众寡不敌，宜入城自守。
现代文：万山城堡建成后，宋军突然到来，将佐们都认为众寡不敌，应入城堡自守。

古文：弘范曰：吾与诸君在此何事，敌至将不战乎？
现代文：弘范厉声道：我与诸君在此何事，敌人来而我们竟不应战吗？

古文：鼓之，前后奋击。宋师奔溃。
现代文：弘范见敌气势已衰，便击鼓进攻，前后奋击，宋军败溃。

古文：八年，筑一字城逼襄阳。
现代文：八年，在逼进襄阳的地方构筑一字城。

古文：破樊城外郭。
现代文：先攻破樊城的外城。

古文：九年，攻樊城，流矢中其肘，裹疮见主帅曰：襄、樊相为唇齿，故不可破。
现代文：九年，弘范在攻樊城的战斗中，手臂为箭射中。他包扎好伤口见主帅说：襄、樊互为唇齿，故难以攻破。

古文：若截江道，断其援兵，水陆夹攻，樊必破矣。樊破则襄阳何所恃。
现代文：若截拦江道，阻断援军，水陆夹攻，樊城必破，樊城破则襄阳无所依恃。

古文：襄阳既下，偕宋将吕文焕入觐，赐锦衣、白金、宝鞍，将校行赏有差。
现代文：襄阳攻下后，弘范随同宋降将吕文焕赴京朝见世祖，赐锦衣、白金、宝鞍，其他将校也各有奖赏。

古文：北兵渡江，弘范为前锋。
现代文：蒙古军渡江，弘范为前锋。

古文：宋相贾似道督兵阻芜湖，殿帅孙虎臣据丁家洲。
现代文：宋相贾似道督兵在芜湖抵抗，殿帅孙虎臣占据丁家洲。

古文：弘范转战而前，诸军继之，宋师溃，弘范长驱至建康。
现代文：弘范转战前进，诸军随后，宋军溃败，弘范长驱直抵建康。

古文：十二年五月，帝遣使谕丞相毋轻敌贪进，方暑，其少驻以待。
现代文：十二年五月，世祖遣使告诫丞相毋轻贪进，天气炎热，应稍稍休整，待命前进。

古文：弘范进曰：圣恩待士卒诚厚，然缓急之宜，非可遥度。
现代文：弘范认为：圣恩待士卒诚厚，然应缓应急，不可预测。

古文：今敌已夺气，正当乘破竹之势，取之无遗策矣。
现代文：今敌气势已衰，我正因乘破竹之势连续进攻，舍此无他策略。

古文：岂宜迂缓，使敌得为计耶？
现代文：岂应迟缓而让敌人的计划得逞？

古文：丞相然之，驰驿至阙，面论形势，得旨进师。
现代文：丞相认为很对，便立即回朝，对皇帝面奏江南形势，并得到继续进军的旨令。

古文：十二年，次瓜州，分兵立栅，据其要害。
现代文：至元十二年，大军进至瓜洲，分兵建立栅寨，占据要害之地。

古文：扬州都统姜才所统兵劲悍善战，至是以二万人出扬子桥。
现代文：宋扬州都统姜才所统领的军队，强悍善战，以二万人出攻扬子桥。

古文：弘范佐都元帅阿术御之，与宋兵夹水阵。
现代文：弘范辅助都元帅阿术抵御，与宋军隔水列阵。

古文：弘范以十三骑径度冲之，阵坚不动，弘范引却。
现代文：弘范领十三骑渡水攻击，敌阵坚固不为所动，弘范退却。

古文：一骑跃马挥刀，直趣弘范，弘范旋辔反迎刺之，应手顿毙马下，其众溃乱，追至城门，斩首万余级，自相蹂藉溺死者过半。
现代文：敌军一人跃马挥刀，直向弘范扑来，弘范回马迎刺，手起刀落，杀敌军于马下，尾随者溃乱。弘范挥军进击，追至城门，斩首万余级，敌人自相践踏，溺死于河中者过半数。

古文：宋将张世杰、孙虎臣等率水军于焦山决战，弘范以一军从旁横冲之，宋师遂败。追至圌山之东，夺战舰八十艘，俘馘千数。
现代文：宋将张世杰、孙虎臣等，率水军于焦山与蒙军决战，弘范率领一军从旁横击，战败宋军，追至山之东，夺战舰八十艘，俘虏数千人。

古文：上其功，改亳州万户，后赐名拔都。
现代文：上报其功于朝廷，改任弘范为亳州万户，后赐名拔都。

古文：从中书左丞董文炳由海道会丞相伯颜，进次近郊。
现代文：弘范随同中书左丞董文炳由海道与丞相伯颜会师临安。

古文：宋主上降表，以伯侄为称，往返未决。
现代文：大军进至临安近郊，宋皇帝上表投降，对元朝皇帝以伯侄相称。

古文：十三年，台州叛，讨平之，诛其为首者而已。
现代文：十三年，台州抗元，弘范领兵讨平，只诛其为首者。

古文：十四年，师还，授镇国上将军、江东道宣慰使。
现代文：十四年，班师北还，授弘范为镇国上将军、江东道宣慰使。

古文：十五年，宋张世杰立广王昺于海上，闽、广响应，俾弘范往平之，授蒙古汉军都元帅。
现代文：十五年，宋张世杰在海上立广王赵籨为帝，闽、广皆起兵响应。使弘范去讨平，授蒙古汉军都元帅。

古文：陛辞奏曰：汉人无统蒙古军者，乞以蒙古信臣为首帅。
现代文：临行之时弘范向世祖奏道：汉人素来不统领蒙古军，请委任蒙古臣中可信赖者为首帅。

古文：帝曰：汝知而父与察罕之事乎？
现代文：世祖说：你知道你父亲与察罕的事吗？

古文：其破安丰也，汝父欲留兵守之，察罕不从。
现代文：在攻破安丰之后，你父亲建议留兵戍守，察罕不听。

古文：师既南，安丰复为宋有，进退几失据，汝父深悔恨，良由委任不专故也，岂可使汝复有汝父之悔乎？
现代文：大军南行，安丰复为宋人占有，以致蒙军进退失据，你父亲深深悔恨。这完全是由于委任未赋与专职之权所致，难道使你也要有像你父亲那样的悔恨吗？

古文：今付汝大事，能以汝父之心为心，则予汝嘉。
现代文：今将此重任交付与你，你能以你父亲之心为心，那就要嘉奖你。

古文：面赐锦衣、玉带，弘范不受，以剑甲为请。
现代文：面赐他锦衣、玉带，弘范不受，要求赐予剑甲。

古文：帝出武库剑甲，听其自择，且谕之曰：剑，汝之副也，不用令者，以此处之。
现代文：帝命拿出武库的剑甲来，任他挑选，并郑重对他说：这剑就是你的副帅，有不听令者，用此剑来处置他。

古文：将行，荐李恒为己贰，从之。
现代文：行将启程，弘范又奏荐李恒为其副帅，得到批准。

古文：至扬州，选将校水陆二万，分道南征，以弟弘正为先锋，戒之曰：选汝骁勇，非私汝也。
现代文：到扬州，以水陆二万官兵分道南征。其弟弘正为先锋，弘范告诫他说：选你为先锋，并非是徇私情，军法严明，我不敢以私损公，你要尽力而为。

古文：寨中持满以待，弘范下令下马治朝食，若将持久者。持满者疑不敢动，而他寨不虞也。
现代文：弘范下令将校军官下马做饭，好像长期对峙下去，寨上宋军弓箭手疑惑不敢动，其他寨也猜测不到是怎么回事。

古文：忽麾军连拔数寨，回捣三江，尽拔之。
现代文：弘范忽然挥军进攻，连拔数寨。又回军攻击三江，尽拔所有山寨。

古文：至漳州，军其东门，命别将攻南门、西门，乃乘虚破其北门，拔之。攻鲍浦寨，又拔之。
现代文：至漳州，大军扎营于东门，遣别将攻南门、西门，乘虚破北门，攻下漳州，接着攻克鲍浦寨，从此沿海郡县相继投降。

古文：获宋礼部侍郎邓光荐，命子珪师事之。
现代文：又俘宋礼部侍郎邓光荐，命其子张王圭拜光荐为师。

古文：十六年正月庚戌，由潮阳港发舶入海，至甲子门，获宋斥候将刘青、顾凯，乃知广王所在。
现代文：至元十六年正月初二日，弘范由潮阳港驶船入海，至甲子门，捕获宋军斥候军将领刘青、顾凯，因知宋广王赵籨之所在。

古文：辛酉，次崖山。宋军千余艘碇海中，建楼橹其上，隐然坚壁也，弘范引舟师赴之。
现代文：十三日，至崖山，宋军千余艘战舰停泊在海中，舰上建立起望台和防御的高台，看起来坚固难攻。

古文：崖山东西对峙，其北水浅，舟胶，非潮来不可进，乃由山之东转南入大洋，始得逼其舟。
现代文：崖山东西对峙，北边水浅，大船非乘潮而不可进。弘范令水军由山之东向南入大洋，这样可逼近敌舰。

古文：又出奇兵断其汲路，烧其宫室。
现代文：又出奇兵截断敌军汲取淡水的通道，烧掉敌人的宫室。

古文：世杰有甥在弘范军中，三使招之，世杰不从。
现代文：世杰有外甥在弘范军中，三次使他去劝降，世杰不肯。

古文：甲戌，李恒自广州至，授以战舰二，使守北面。
现代文：正月二十六日，李恒自广州来，弘范授他战舰二只，防守北面。

古文：二月癸未，将战，或请先用炮。弘范曰：火起则舟散，不如战也。
现代文：二月初四日，将发起进攻，有人提出先用炮轰，弘范则认为，火起则敌舰散，不如近战。

古文：明日，四分其军，军其东南北三面，弘范自将一军相去里余，下令曰：宋舟潮至必东遁，急攻之，勿令得去，闻吾乐作乃战，违令者斩先麾北面一军乘潮而战，不克，李恒等顺潮而退。
现代文：第二天，军分四路，东南北各一路，弘范自领一军与各路军相距一里多远，下令：宋舰必乘潮东逃，火速进攻，不要让他们跑掉。各路军听我奏乐就出战，违令者斩先指挥北面一军乘潮进攻，没有成功，李恒等顺潮而退。

古文：乐作，宋将以为且宴，少懈，弘范舟师犯其前，众继之。
现代文：弘范作乐，宋将以为是在设宴，不加警惕。弘范水军勇往直前，其他水军继之于后。

古文：宋臣抱其主昺赴水死。获其符玺印章。
现代文：宋臣抱其主赵籨跳海而死，获其符玺印章。

古文：世杰先遁，李恒追至大洋不及。世杰走交趾，风坏舟，死海陵港。其余将吏皆降。
现代文：世杰先逃，李恒追到大洋没追上，世杰逃向交趾，船为大风所坏，淹死于海陵港，其余将吏皆降。

古文：岭海悉平，磨崖山之阳，勒石纪功而还。
现代文：岭海平定后，弘范在崖山南面，刻石记功而还。

古文：十月，入朝，赐宴内殿，慰劳甚厚。
现代文：十月，弘范入朝，世祖在内殿赐宴慰劳。

古文：其先瑞州人也，世仕辽，为官族。
现代文：其祖籍瑞州，世为辽朝官宦大族。

古文：年十三，为质子于帅府。十七，为邢台节度使府令史，以养其亲。
现代文：十三岁在帅府做人质，十七岁为邢台节度使府令史，以便于就近奉养其亲。

古文：居常郁郁不乐，一日，投笔叹曰：吾家累世衣冠，乃汨没为刀笔吏乎丈夫不遇于世，当隐居以求志耳。
现代文：秉忠为令史时常郁郁不乐，一日叹曰：我家世代为官，宁愿沦为书记小吏吗？大丈夫生不逢时，只有隐退以待时而起。

古文：即弃去，隐武安山中。
现代文：便弃官隐居于武安山中。

古文：世祖在潜邸，海云禅师被召，过云中，闻其博学多材艺，邀与俱行。
现代文：元世祖即位之前，海云禅师奉召，路过云中时闻秉忠博学多才，邀与同行。

古文：既入见，应对称旨，屡承顾问。
现代文：拜见世祖后，世祖甚为称赞，多次垂询。

古文：后数岁，奔父丧，赐金百两为葬具，仍遣使送至邢州。
现代文：后数年因父殁奔丧回家，世祖赐金百两为治葬之用，且遣使送至邢州。

古文：天生成吉思皇帝，起一旅，降诸国，不数年而取天下。
现代文：一、天生成吉思皇帝，统帅大军降诸国，不数年而取天下，但以马上取天下，不可以马上治，昔周公以此辅佐其弟武王治理国家，愿大王效法周公，亦以此辅佐兄长当今皇上治理天下。

古文：君之所任，在内莫大乎相，相以领百官，化万民；
现代文：二、皇帝治国，在内委任宰相，率领百官以理内政；

古文：然天下之大，非一人之可及；
现代文：但天下之大，内外国事之多，非少数人所能顾及周到。

古文：官无定次，清洁者无以迁，污滥者无以降。
现代文：规定百官爵禄，廉洁者升，污滥者降，若有自行威福、滥杀生民者从严治罪。

古文：孔子为百王师，立万世法，今庙堂虽废，存者尚多，宜令州郡祭祀，释奠如旧仪。
现代文：九、孔子为百王之师，宜令各地立庙祭祀，访察当地名儒，请他们按照传统礼仪祭祀上下神灵。

古文：君子不以言废人，不以人废言。
现代文：十二、广开言路，不以人废言，也不以言废人，要使皇帝左右谏臣敢于直言，细致筹划。

古文：世祖嘉纳焉。
现代文：世祖对这番议论，甚为赞赏，均加采纳。

古文：又言：邢州旧万余户，兵兴以来不满数百，凋坏日甚，得良牧守如真定张耕、洺水刘肃者治之，犹可完复。
现代文：刘秉忠又上言道：邢州户口原有万余，自兴兵以来都不满数百，若派真定之张耕、氵名水之刘肃这样的良吏去治理，必定能恢复旧日盛况。

古文：朝廷即以耕为邢州安抚使，肃为副使。
现代文：于是朝廷派耕为邢州安抚使，肃为副使。

古文：由是流民复业，升邢为顺德府。
现代文：不久流民复业，升邢州为顺德府。

古文：秉忠虽居左右，而犹不改旧服，时人称之为聪书记。
现代文：秉忠虽居于皇帝左右，但仍着旧服，当时人称他为聪书记。

古文：圣明御极，万物惟新，而秉忠犹仍其野服散号，深所未安，宜正其衣冠，崇以显秩。
现代文：今陛下即位，万象更新，而秉忠仍着旧装，我等于心不安。应正其衣冠，给以厚爵。

古文：帝览奏，即日拜光禄大夫，位太保，参领中书省事。诏以翰林侍读学士窦默之女妻之，赐第奉先坊，且以少府宫籍监户给之。
现代文：皇帝采纳，拜秉忠为光禄大夫，位至太保，参与领导中书省政事，并诏令以翰林侍读学士窦默之女为秉忠之妻，赐奉先坊为秉忠府第。

古文：帝闻惊悼，谓群臣曰：秉忠事朕三十余年，小心慎密，不避艰险，言无隐情。
现代文：世祖闻耗惊悼，对群臣说：秉忠为朕尽忠三十余年，小心谨慎，不避艰险，言无隐情，其学问之深，惟朕知之。

古文：幼聪敏，善记诵，与太保刘秉忠同学。
现代文：自幼聪敏，记忆力强，与太保刘秉忠同学。

古文：世祖居潜邸，受邢州分地，秉忠荐文谦可用。
现代文：世祖即位前为藩王时，封邢州为分地，秉忠向世祖荐举文谦。

古文：岁丁未，召见，应对称旨，命掌王府书记，日见信任。
现代文：定宗二年，世祖召见文谦，命他掌管王府书记，渐渐为世祖所信任。

古文：邢州当要冲，初分二千户为勋臣食邑，岁遣人监领，皆不知抚治，征求百出，民弗堪命，或诉于王府。
现代文：邢州地当要冲，初分二千户以供勋臣衣食，派去管理的人，皆不知如何治理，而是进行百般搜刮，人民承受不了，有人向王府申诉。

古文：文谦与秉忠言于世祖曰：今民生困弊，莫邢为甚。
现代文：文谦与秉忠一同去对世祖说：今民生困苦，以邢州尤其严重。

古文：盍择人往治之，责其成效，使四方取法，则天下均受赐矣。
现代文：何不择人去治理，责其成效，使各地向民间征取有一定限度和规定，这样，天下百姓都受到恩惠。

古文：于是乃选近侍脱兀脱、尚书刘肃、侍郎李简往。
现代文：于是选近侍脱兀脱、尚书刘肃、侍郎李简一同去治理。

古文：三人至邢，协心为治，洗涤蠹敝，革去贪暴，流亡复归，不期月，户增十倍。
现代文：三人到邢州后，同心协力，除去弊政，革去贪暴。于是逃亡在外的相继返乡，不到一月，户增十倍。

古文：由是世祖益重儒士，任之以政，皆自文谦发之。
现代文：从此，世祖更加重用儒生，让他们参与政务，这都是由文谦向皇帝建议的结果。

古文：世祖征大理，国主高祥拒命，杀信使遁去。
现代文：世祖征大理，国王高祥抗拒不服，杀朝廷派去的使臣而逃跑了。

古文：世祖怒，将屠其城。
现代文：世祖大怒，要大肆屠杀大理城的居民。

古文：文谦与秉忠、姚枢谏曰：杀使拒命者高祥尔，非民之罪，请宥之。
现代文：文谦与秉忠、姚枢极力谏阻道：杀使臣抗拒朝廷之命的是高祥，百姓无罪，请宽大。

古文：己未，世祖帅师伐宋，文谦与秉忠言：王者之师，有征无战，当一视同仁，不可嗜杀。
现代文：宪宗九年，世祖率师伐宋，文谦与秉忠对世祖说：王者之师，有征讨但无战争，对南方臣民当一视同仁，不可滥杀。

古文：世祖曰：期与卿等守此言。
现代文：世祖道：希望与卿等共同遵守。

古文：建立纲纪，讲明利病，以安国便民为务。
现代文：建立纲纪，讲明利弊，以安国便民为宗旨。

古文：而文统素忌克，谟谋之际，屡相可否，积不能平，文谦遽求出，诏以本官行大名等路宣抚司事。
现代文：而文统素好忌恨别人，在商议政务时，每每与文谦相互可否，意见不一，怀怨于心，因此文谦请求出京任职。诏令他以中书左丞之职行大名等路宣抚司事。

古文：临发，语文统曰：民困日久，况当大旱，不量减税赋，何以慰来苏之望？
现代文：临行，对文统说：民困苦已久，况又逢大旱，若不减税赋，何以满足百姓得以休养生息之希望？

古文：文统曰：上新即位，国家经费止仰税赋，苟复减损，何以供给？
现代文：文统说：皇帝新即位，国家经费只是仰给于税赋，如果再行减免，国家所需如何供给？

古文：文谦曰：百姓足，君孰与不足俟时和岁丰，取之未晚也。
现代文：文谦说：百姓足，君怎么会不足等到风调雨顺的丰收之年，再行征收也不晚。

古文：于是蠲常赋什之四，商酒税什之二。
现代文：于是减常赋的十分之四，商酒税减十分之二。

古文：二年春，来朝，复留居政府。
现代文：中统二年春，回到朝廷，留在政府工作。

古文：始立左右部，讲行庶务，巨细毕举，文谦之力为多。
现代文：朝廷始设左右部，推行各项政治措施，事无大小都办得很好，其中文谦尽了很大力量。

古文：三年，阿合马领左右部，总司财用，欲专奏请，不关白中书，诏廷臣议之，文谦曰：分制财用，古有是理，中书不预，无是理也。
现代文：三年，阿合马领左右部，总管国家财政，凡事只由他奏请皇帝，不必禀告中书省。朝廷诏大臣们讨论此事，文谦说：分管财政，古代有这种制度，但说中书不干预其事，是没有道理的。

古文：若中书弗问，天子将亲莅之乎？
现代文：若中书不问，天子将亲自来处理吗？

古文：帝曰：仲谦言是也。
现代文：世祖认为仲谦说的是。

古文：至元元年，诏文谦以中书左丞行省西夏中兴等路。
现代文：至元元年，诏令文谦以中书左丞之职巡察西夏中兴等路。

古文：羌俗素鄙野，事无统纪，文谦得蜀士陷于俘虏者五六人，理而出之，使习吏事，旬月间簿书有品式，子弟亦知读书，俗为一变。
现代文：羌族习俗素来与中原不同，办事无纲无纪，文谦从被俘人口中得蜀士五六人，让他们出来熟悉政事，一月之内，公文有格式，子弟也知读书，习俗为之一变。

古文：浚唐来、汉延二渠，溉田十数万顷，人蒙其利。
现代文：又疏导唐来、汉延二渠，灌田十数万顷，百姓得其利。

古文：三年，还朝。诸势家言有户数千，当役属为私奴者，议久不决。
现代文：至元三年回朝，诸势家提出把数千户强迫为私家奴婢。此事久议不决。

古文：文谦谓以乙未岁户帐为断，奴之未占籍者，归之势家可也，其余良民无为奴之理。
现代文：文谦认为，当以太宗七年为断，奴婢没有在官府户籍册上登记的，可归属于势家，其余良民无强迫为奴隶之理。

古文：议遂定，守以为法。
现代文：议定之后，作为法律共同遵守。

古文：五年，淄州妖人胡王惑众，事觉，逮捕百余人。
现代文：五年，淄州妖人胡王惑众，官府为此逮捕了百余人。

古文：丞相安童以文谦言奏曰：愚民无知，为所诳诱，诛其首恶足矣。
现代文：丞相安童转奏文谦之言：愚民无知，故被妖人欺骗引诱，杀其首恶就可以了。

古文：诏即命文谦往决其狱，惟三人坐弃市，余皆释之。
现代文：朝廷命文谦去处理此案，文谦只处决三人，其余释放。

古文：七年，拜大司农卿，奏立诸道劝农司，巡行劝课，请开籍田，行祭先农先蚕等礼。
现代文：至元七年，拜文谦为大司农卿。文谦奏请设立各道劝农司，巡行劝农，开垦荒田，举行祭先农、先蚕等礼。

古文：复与窦默请立国子学。
现代文：又与窦默一同奏请设立国子学。

古文：诏以许衡为国子祭酒，选贵胄子弟教育之。
现代文：朝廷诏命许衡为国子祭酒，挑选贵族子弟进行教育。

古文：十三年，迁御史中丞。
现代文：文谦都将这些弊政在皇帝面前予以弹劾，请求废除。十三年，升御史中丞。

古文：然自知为奸臣所忌，力求去。
现代文：文谦却奏请恢复，但他自知为奸臣所忌恨，力请辞去御史中丞之职。

古文：会世祖以《大明历》岁久浸差，命许衡等造新历，乃授文谦昭文馆大学士，领太史院，以总其事。
现代文：当时世祖正因《大明历》成书年代已久，有差错，命许衡等制定新历法，于是授文谦为昭文馆大学士，领太史院以总管修新历之事。

古文：文谦蚤从刘秉忠，洞究术数；
现代文：文谦早随刘秉忠研究占卜相命之术；

古文：晚交许衡，尤粹于义理之学。
现代文：晚年结交许衡，尤精于义理之学。

古文：为人刚明简重，凡所陈于上前，莫非尧、舜仁义之道。
现代文：为人刚直明快，凡所陈奏于皇帝者，无不是尧、舜仁义之道。

古文：数忤权幸，而是非得丧，一不以经意。
现代文：多次违背权臣的意图，但把因此而蒙受的是非得失，全不放在心上。

古文：家惟藏书数万卷。
现代文：家中只有藏书数万卷。

古文：尤以引荐人材为己任，时论益以是多之。
现代文：他尤以引荐人材为己任，时论更加肯定他。

古文：河南乱，居民匿窖中，乱兵以火熏灼之，民多死，经母许亦死。
现代文：河南兵荒马乱，居民躲藏于地窖中，乱兵用火熏，民多惨死，郝经母许氏亦遇难将死，幸经用蜂蜜和寒菹救活。

古文：金亡，徙顺天。
现代文：金亡后，郝经全家又迁居顺天。

古文：家贫，昼则负薪米为养，暮则读书。居五年，为守帅张柔、贾辅所知，延为上客。
现代文：经因家贫，白天打柴买米度日，夜间苦读，如此过了五年，为当地守将张柔、贾辅闻知，请去奉为上宾。

古文：二家藏书皆万卷，经博览无不通。
现代文：张、贾二家藏书万卷，郝经得有幸博览，无不精通。

古文：往来燕、赵间，元裕每语之曰：子貌类汝祖，才器非常，勉之。
现代文：其祖父之弟子元裕对他说：你貌似你祖父，才器非凡，望倍加努力。

古文：宪宗二年，世祖以皇弟开邸金莲川，召经，谘以经国安民之道，条上数十事，大悦，遂留王府。
现代文：宪宗二年，世祖以皇弟的身份在金莲川建立王府，召郝经去咨询治国安民之道。郝经进呈数十条，世祖大喜，因留用于王府。

古文：是时，连兵于宋，宪宗入蜀，命世祖总统东师，经从至濮。
现代文：此时蒙古皇帝正调集各路军马攻宋，西路军由宪宗亲领入蜀，东路大军由世祖统领，郝经随世祖至濮州。

古文：经曰：古之一天下者，以德不以力。
现代文：郝经认为：自古得天下者，以德不以力。

古文：彼今未有败亡之衅，我乃空国而出，诸侯窥伺于内，小民凋弊于外。
现代文：今宋尚无败亡的迹象，而我军空国而出，恐诸侯乘虚于内，小民受苦于外。

古文：经见其危，未见其利也。
现代文：臣郝经只见其危险的一面而未见有利的一面。

古文：王不如修德布惠，敦族简贤，绥怀远人，控制诸道，结盟饬备，以待西师。
现代文：王不如屯兵不动，颁行德政，施恩于民，招贤纳士，笼络各地守臣，共同防御，等待西军进展。

古文：上应天心，下系人望，顺时而动，宋不足图也。
现代文：这样上合天心，下从民望，时至而动，可轻易夺取宋国。

古文：经对曰：经少馆张柔家，尝闻其论议。此则经臆说耳，柔不知也。
现代文：郝经解释道：经年少时曾寓居张柔家，曾听过他的高见，但现在是我自己想当然而已，张拔都并不知道。

古文：进七道议七千余言。
现代文：随之又进呈七条建议，共七千余言。

古文：乃以杨惟中为江淮荆湖南北等路宣抚使，经为副，将归德军，先至江上，宣布恩信，纳降附。
现代文：世祖任命杨惟中为江淮荆湖南北等路宣抚史，郝经为副使，将归德军先开至江上，宣布恩信，招纳归附宋人。

古文：惟中欲私还汴，经曰：我与公同受命南征，不闻受命还汴也。
现代文：惟中欲私还汴京，郝经劝阻曰：我与公同受命南征，不曾受命还汴。

古文：惟中怒，弗听。
现代文：惟中大怒，不听劝阻。

古文：经率麾下扬旌而南，惟中惧谢，乃与经俱行。
现代文：经自率师南下，惟中又惧怕起来，与经一同南行。

古文：何曩时掇取之易，而今日图惟之难也？
现代文：为什么以往取胜易，而今完成统一大业难？

古文：夫取天下，有可以力并，有可以术图。
现代文：取天下有两种策略，一是武力夺取，一是智谋夺取。

古文：故自汉、唐以来，树立攻取，或五六年，未有逾十年者，是以其力不弊，而卒能保大定功。
现代文：从历史看，自汉、唐以来，以武力夺取，只费时五六年，未有超过十年者，所以军力不会疲惫，终能成功。

古文：或久或近，要之成功各当其可，不妄为而已。
现代文：无论时代之远近，其成功之道各取所当，不可任意行动。

古文：以志则锐，以力则强，以土则大，而其术则未尽也。
现代文：其志可谓坚定，其军力可谓强盛，所取得土地可谓广大，但仅只以力取胜，谋略未得施展。

古文：苟于诸国既平之后，息师抚民，致治成化，创法立制，敷布条纲，上下井井，不挠不紊，任老成为辅相，起英特为将帅，选贤能为任使，鸠智计为机衡，平赋以足用，屯农以足食，内治既举，外御亦备。
现代文：如果在平定诸国之后，息师安民，施行教化，创立法度，上下井井有条，不紊不乱，再任老成者为丞相，用英勇善战者为将帅，选贤能为官吏，聚集智谋于参议机要，减轻人民的赋税，发展农业，内政治好了，国防也强了。

古文：如其不服，姑以文诰，拒而不从，而后伺隙观衅，以正天伐。
现代文：如有不服者，先发文诰晓以大义，如拒绝不听，然后伺机征讨。

古文：帅臣得人，师出以律，高拱九重之内，而海外有截矣。
现代文：只要将帅得人，军纪严明，皇帝虽居九重深宫，天下即可整治。

古文：国家用兵，一以国俗为制，而不师古。
现代文：用兵之道在于按本国情况，不必遵行古制。

古文：为今之计，则宜救已然之失，防未然之变而已。
现代文：为今之计，应改正已造成的失误，防备未来的变化。

古文：比师南辕，先示恩信，申其文移，喻以祸福，使知殿下仁而不杀，非好攻战辟土地，不得已而用兵之意。
现代文：东师南进之前，先文告宋朝，讲明祸福所在，使他们知道殿下有仁爱之心，不愿屠杀，非好攻战，是不得已而用兵。

古文：诚意昭著，恩信流行，然后阅实精勇，别为一军，为帐下之卒，举老成知兵者俾为将帅，更直宿卫，以备不虞。
现代文：殿下诚意昭著，恩信施行，然后挑选精勇兵将，组成一军，以老成善带兵者为将帅，作为殿下近卫军，以防不虞。

古文：既入其境，敦陈固列，缓为之行。
现代文：进入宋境之后，军队阵营严整，缓慢前进。

古文：兵势既振，蕴蓄既见，则以轻兵掠两淮，杜其樵采而遏其粮路，使血脉断绝，各守孤城，示不足取。
现代文：军队士气振奋起来了，一切军需用品都准备充足了，然后以轻骑进攻两淮，截断宋军粮草，使血脉断绝，各守孤城。

古文：彼必震垒，自起变故。
现代文：宋军必大为震惊，内部发生变故。

古文：是兵家所谓避坚攻瑕，避实击虚者也。
现代文：这就是兵家所谓的避坚攻弱，避实击虚。

古文：先是，我尝有荆、襄，有淮甸，有上流，皆自失之。
现代文：我军万全之策是：前荆后淮，先淮后江。过去我军据有荆、襄、淮甸，占据长江上游，后来失守。

古文：今当从彼所保以为吾攻，命一军出襄、邓，直渡汉水，造舟为梁，水陆济师。
现代文：今日当以彼所保者为吾所攻，命一军出襄、邓，直渡汉水，造舟架桥，水陆并进。

古文：以轻兵掇襄阳，绝其粮路，重兵皆趋汉阳，出其不意，以伺江隙。
现代文：以轻骑取襄阳，绝宋军粮路；以重兵趋汉阳，出其不意，攻其不防。

古文：不然，则重兵临襄阳，轻兵捷出，穿彻均、房，远叩归、峡，以应西师。
现代文：或者以重兵攻襄阳，轻兵穿越均州、房州，远攻归州、峡州，以接应西路军。

古文：如交、广、施、黔选锋透出，夔门不守，大势顺流，即并兵大出，摧拉荆、郢，横溃湘、潭，以成犄角。
现代文：如果交、广、施、黔遣兵出击，宋军夔门不守，西路大军顺流而下，占据荆、郢、湘、潭，与东路军形成掎角之势。

古文：议者必曰：三道并进，则兵分势弱，不若并力一向，则莫我当也。
现代文：或有相反意见，认为三路大军并进，必然兵分势弱，不如三军合力向一方进攻，敌莫敢当。

古文：会不知取国之术与争地之术异：并力一向，争地之术也；
现代文：此等意见是不知取国之术与争地之术不同。大军合力向一处进攻，这是争地之术；

古文：诸道并进，取国之术也。
现代文：诸路军并进，是取国之术。

古文：岂有堂堂大国，师徒百万，而为侥幸之举乎？
现代文：或有，那也是侥幸成功，岂有堂堂大国，拥军百万，而图侥幸成功的吗？

古文：自败盟以来，无日不讨军实而申警之，彷徨百折，当我强对，未尝大败，不可谓弱。
现代文：自盟约破坏之后，他们每日都在注重军事，时时警戒，把我们当作强敌对待，且从未大败过，岂可蔑视。

古文：如兵力耗弊，役成迁延，进退不可，反为敌人所乘，悔可及乎固宜重慎详审，图之以术。
现代文：但因此而大量消耗了兵力，多费时日，以致进退两难，反让敌国有机可乘，到那时将悔之不及了。

古文：若前所陈，以全吾力，是所谓坐胜也。
现代文：所以应详细筹划，慎重行事，以智取为上，这是保全实力，坐以取胜。

古文：《易》言：知进退存亡而不失其正者，其惟圣人乎殿下聪明睿知，足以有临；
现代文：《易经》说：只有圣人能知进退存亡，不偏不倚。殿下才智过人，刚毅果断，足以统御天下。

古文：国家自平金以来，惟务进取，不遵养时晦，老师费财，卒无成功，三十年矣。
现代文：国家自平金以来，只务进取，不蓄精养锐以待时机，以致用兵日久，费财巨大，且终无成效。

古文：蒙哥罕立，政当安静以图宁谧，忽无故大举，进而不退，畀王东师，则不当亦进也而遽进。
现代文：蒙哥罕即位后，本应休养生息，忽大举用兵，进而不退。付与殿下率领的东师也是不当再进而又进，认为是皇命不可违。

古文：以为有命，不敢自逸，至于汝南，既闻凶讣，即当遣使，遍告诸帅，各以次退，修好于宋，归定大事，不当复进也而遽进。
现代文：大军至汝南，既闻皇上驾崩，理应立即遣使至各军统帅，相继退军，与宋议和，殿下回归京师，处理皇位继承大事，但仍旧进军，这是不当进而速进。

古文：以有师期，会于江滨，遣使喻宋，息兵安民，振旅而归，不当复进也而又进。
现代文：大军会集于长江之滨以后，应遣使与宋议和，息兵安民，整顿队伍，准备北归，但仍进军，又是不当进而又进。

古文：既不宜妄进，又岂宜攻城？
现代文：既不宜任便进军，又岂可攻城？

古文：若以机不可失，敌不可纵，亦既渡江，不能中止，便当乘虚取鄂，分兵四出，直造临安，疾雷不及掩耳，则宋亦可图。
现代文：如果认为机不可失，敌不可纵，那么既已渡江就不可中止，当乘虚取鄂州，然后分兵四出，直抵临安，使宋朝措手不及，灭掉宋国。

古文：师不当进而进，江不当渡而渡，城不当攻而攻，当速退而不退，当速进而不进，役成迁延，盘桓江渚，情见势屈，举天下兵力不能取一城，则我竭彼盈，又何俟乎？
现代文：大军不当进而进，江不当渡而渡，城不当攻而攻，当速退而不退，当速进而不进，徘徊于江边，耽误时日，暴露出我军的弱点。举天下兵力不能取一城，我军精疲力竭，敌军精神饱满，还有何期待？

古文：且诸军疾疫已十四五，又延引月日，冬春之交，疫必大作，恐欲还不能。
现代文：我军患病者十有四五，到冬春之交，瘟疫流行，那时恐怕想回师也不可能了。

古文：彼既上流无虞，吕文德已并兵拒守，知我国疵，斗气自倍。两淮之兵尽集白鹭，江西之兵尽集隆兴，岭广之兵尽集长沙，闽、越沿海巨舶大舰以次而至，伺隙而进。
现代文：宋朝上流既已无忧，吕文德集中兵拒守，他们知我国内政局不稳，斗志倍增，两淮之兵尽集于白鹭，江西之兵尽集于隆兴，岭广之兵尽集于长沙，闽、越沿海巨舶大舰相继而至，伺隙而进。

古文：如遏截于江、黄津渡，邀遮于大城关口，塞汉东之石门，限郢、复之湖泺，则我将安归？
现代文：如果堵住江、黄渡口，阻拦于大城关，扼守汉东之石门，封锁郢、复之湖泊航道，我军将如何北归？

古文：无已则突入江、浙，捣其心腹。
现代文：不得已只有突入江、浙，捣其心腹。

古文：闻临安、海门已具龙舟，则已徒往；
现代文：据闻，临安、海门已聚集战舰，是不能去的；

古文：还抵金山，并命求出，岂无韩世忠之俦？
现代文：如果还抵金山，拼命杀出归路，宋人中岂无韩世忠之辈？

古文：虽然，以王本心，不欲渡江，既渡江，不欲攻城，既攻城，不欲并命，不焚庐舍，不伤人民，不易其衣冠，不毁其坟墓，三百里外不使侵掠。
现代文：殿下本不愿渡江，既渡江也不欲攻城，既攻城也不焚烧房屋，不伤百姓，不强迫汉人改换蒙古衣冠，不破坏汉人坟墓，禁止百城外侵掠民财。

古文：或劝径趋临安，曰其民人稠夥，若往，虽不杀戮，亦被践蹂，吾所不忍。
现代文：虽有人劝殿下直趋临安，殿下认为：临安人口稠密，若至临安，虽不杀人，人民也受践踏，于心不忍。

古文：若天弗与，杀人何益，而竟不往。
现代文：若天不与，杀人何益终于不趋兵临安，仁慈之心上通于天。

古文：宋人方惧大敌，自救之师虽则毕集，未暇谋我。
现代文：现在，宋朝正惧我大军压境，集师自救，还无暇向我进攻。

古文：第吾国内空虚，塔察国王与李行省肱髀相依，在于背胁；
现代文：而我国内空虚，塔察国王与李行省相互勾结，威胁后方；

古文：西域诸胡窥觇关陇，隔绝旭烈大王；
现代文：西域诸胡窥伺关陇，旭烈大王正远征在西方，与中国本土隔绝；

古文：虽大王素有人望，且握重兵，独不见金世宗、海陵之事乎若彼果决，称受遗诏，便正位号，下诏中原，行赦江上，欲归得乎？
现代文：大王虽素有重望，且握重兵，但若阿里不哥声称受先帝遗诏，登基正位，下诏中原，行赦江北，那时大王欲归京师而不可能了。

古文：断然班师，亟定大计，销祸于未然。
现代文：殿下断然班师回朝，速定皇位大计，销祸于未然。

古文：先命劲兵把截江面，与宋议和，许割淮南、汉上、梓夔两路，定疆界岁币。
现代文：可先命劲兵把截江面，与宋议和，允许他们割淮南、汉上及梓、夔两路，划定疆界，规定每年贡纳钱币。

古文：遣一军逆蒙哥罕灵舆，收皇帝玺。遣使召旭烈、阿里不哥、摩哥及诸王驸马，会丧和林。
现代文：遣一军从四川迎回蒙哥皇帝灵柩，接收皇帝宝玺，遣使召旭烈、阿里不哥、摩哥及诸王驸马，会集于和林，为大行皇帝治丧。

古文：差官于汴京、京兆、成都、西凉、东平、西京、北京，抚慰安辑，召真金太子镇燕都，示以形势。
现代文：差官至汴京、京兆、成都、西凉、东平、西京、北京各地，抚慰军民。召真金太子镇守燕都，并使他明了当前形势。

古文：则大宝有归，而社稷安矣。
现代文：这样则皇位继承有人，国家安稳无忧。

古文：会宋守帅贾似道亦遣间使请和，乃班师。
现代文：这时，恰逢宋朝守帅贾似道亦遣使求和，世祖应允，乃班师北归。

古文：明年，世祖既位，以经为翰林侍读学士，佩金虎符，充国信使使宋，告即位，且定和议，仍敕沿边诸将毋钞掠。
现代文：第二年世祖即位，以郝经为翰林侍读学士，佩金虎符，任国信使至宋宣告世祖承继皇位，商定和议，令沿边诸将不得抢掠。

古文：时经有重名，平章王文统忌之。
现代文：郝经名声很大，遭平章王文统的妒忌。

古文：既行，文统阴属李璮潜师侵宋，欲假手害经。
现代文：王文统在郝经南行起程之后，暗中嘱咐李调兵攻宋，企图借宋人之手杀害郝经。

古文：经至济南，璮以书止经，经以璮书闻于朝而行。
现代文：郝经行至济南，李写信给郝经阻止他南行，郝经把李的信送呈朝廷，自己继续南下。

古文：宋败璮军于淮安，经至宿州，遣副使刘仁杰、参议高翿请入国日期，不报。
现代文：宋军败李军于淮安。郝经至宿州，遣副使刘仁杰、参议高寿羽去向宋朝商定入国日期，宋守将不上报其朝廷。

古文：遗书宰相及淮帅李庭芝，庭芝复书果疑经，而贾似道方以却敌为功，恐经至谋泄，竟馆经真州。
现代文：经又致书宋宰相及淮帅李庭芝。李庭芝在回信中怀疑郝经南来的意图。贾似道正以抗敌有功自负，怕郝经到来后会揭穿他弄虚作假的阴谋，把郝经留住于真州。

古文：一入宋境，死生进退，听其在彼，我终不能屈身辱命。
现代文：我们一入宋境，死生进退，听宋朝处置，我决不屈服。

古文：汝等不幸，宜忍以待之，我观宋祚将不久矣。
现代文：你们不幸也遭监禁，应耐心等待，我看宋朝的寿命不久了。

古文：居七年，从者怒斗，死者数人，经独与六人处别馆。又九年，丞相伯颜奉诏南伐，帝遣礼部尚书中都海牙及经弟行枢密院都事郝庸入宋，问执行人之罪，宋惧，遣总管段佑以礼送经归。
现代文：郝经在真州被软禁了十六年，至元十一年，丞相伯颜奉诏南伐，世祖遣礼部尚书中都海牙及郝经之弟行枢密院都事郝庸入宋，问宋朝关押元朝使臣之罪。宋朝廷害怕了，遣总管段佑送郝经归元。

古文：贾似道之谋既泄，寻亦窜死。
现代文：贾似道欺君误国的阴谋也被揭破，流放而死。

古文：经为人尚气节，为学务有用。
现代文：郝经为人注重气节，学问讲求实用。

古文：及被留，思托言垂后，撰《续后汉书》、《易春秋外传》、《太极演》、《原古录》、《通鉴书法》、《玉衡贞观》等书及文集，凡数百卷。
现代文：在被拘留十六年中，著书立说以垂后世，撰有《续后汉书》、《易春秋外传》、《太极演》、《原古录》、《通鉴书法》、《玉衡贞观》等书及文集，凡数百卷。

古文：岁乙未，南伐，诏枢从惟中即军中求儒、道、释、医、卜者。
现代文：太宗七年，蒙古军南伐宋朝，诏令姚枢随惟中往军中寻求儒、道、释、医、卜诸色人等。

古文：会破枣阳，主将将尽坑之，枢力辨非诏书意，他日何以复命，乃蹙数人逃入篁竹中脱死。
现代文：蒙军破枣阳，主将要坑杀该城居民，枢极力劝阻，说这样做并非诏书的旨意，以后如何向皇帝交代。

古文：拔德安，得名儒赵复，始得程颐、朱熹之书。
现代文：攻下德安后找到名儒赵复，这时他才得到程颐、朱熹的著作。

古文：辛丑，赐金符，为燕京行台郎中。
现代文：太宗十三年，任命姚枢为燕京行台郎中，并赐金符。

古文：世祖在潜邸，遣赵璧召枢至，大喜，待以客礼。
现代文：世祖在即位之前，派赵璧召姚枢至王府，以上宾之礼对待，询问治国之道。

古文：阁征敛，则部族不横于诛求。
现代文：停止征敛，使部族不能勒索诛求；

古文：简驿传，则州郡不困于需索。
现代文：精简驿传，减轻州郡的负担；

古文：宪宗即位，诏凡军民在赤老温山南者，听世祖总之。
现代文：宪宗即位，令世祖总揽赤老温山以南的军政大权，群臣都来称贺，惟姚枢例外。

古文：军民吾尽有之，天子何为？
现代文：若军民尽属殿下管辖，还要天子干什么？

古文：异时廷臣间之，必悔而见夺，不若惟持兵权，供亿之需取之有司，则势顺理安。
现代文：日后若有廷臣从中挑拨，皇帝听信，必夺你现在的权力。倒不如现只握兵权，所需财物由有关行政机关供给，这样就会安然无事。

古文：枢又请置屯田经略司于汴以图宋；
现代文：姚枢又建议在汴京设置屯田经略司，为攻宋做准备；

古文：置都运司于卫，转粟于河。
现代文：在卫辉设都转运司，以便转运粮食到河南。

古文：宪宗大封同姓，敕世祖于南京、关中自择其一。
现代文：宪宗大封宗室领地，世祖听从姚枢的意见，选择关中为其封地。

古文：壬子夏，从世祖征大理，至曲先脑儿之地。夜宴，枢陈宋太祖遣曹彬取南唐不杀一人、市不易肆事。
现代文：宪宗二年夏，姚枢随世祖征大理，途中引宋太祖遣曹彬取南唐不杀一人的事例，劝世祖戒杀，世祖完全采纳。

古文：世祖即位，立十道宣抚使，以枢使东平。
现代文：世祖即位，设置十道宣抚使，以姚枢为东平宣抚使。

古文：既至郡，置劝农、检察二人以监之，推物力以均赋役，罢铁官。
现代文：枢到任后平均农民的赋税负担，罢去铁官，设劝农、检察二人监理其事。

古文：二年，拜太子太师。
现代文：中统二年，拜为太子太师，姚枢以为不妥，辞去，事见《许衡传》，又改任大司农。

古文：陛下天资仁圣，自昔在潜，听圣典，访老成，日讲治道。如邢州、河南、陕西，皆不治之甚者，为置安抚、经略、宣抚三使司。其法，选人以居职，颁俸以养廉，去污滥以清政，劝农桑以富民。不及三年，号称大治。
现代文：其后数朝官多滥刑，民生凋敝，陛下生来仁慈圣明，即位前就讲求治国之道，如邢州、河南、陕西这些本是最治理不好的地方，陛下在那里设置安抚、经略、宣抚三使司，选派官吏去任职，颁行俸禄，提倡廉洁，清除贪污，鼓励农桑，不到三年这些地方就治理得很好了。

古文：诸路之民望陛下之拯己，如赤子之求母。
现代文：各地百姓都在盼望陛下去拯救他们，如子女之盼母亲。

古文：十年，拜昭文馆大学士，详定礼仪事。
现代文：至元十年，拜姚枢为昭文馆大学士，命详细制定朝廷礼仪。

古文：其年，襄阳下，遂议取宋。枢奏如求大将，非右丞相安童、知枢密院伯颜不可。
现代文：这年，蒙军攻下襄阳，计划取宋，姚枢推荐右丞相安童、知枢密院伯颜为南伐大军统帅。

古文：十一年，枢言：陛下降不杀人之诏。伯颜济江，兵不逾时，西起蜀川，东薄海隅，降城三十，户逾百万，自古平南，未有如此之神捷者。今自夏徂秋，一城不降，皆由军官不思国之大计，不体陛下之深仁，利财剽杀所致。
现代文：至元十二年，姚枢针对蒙军攻宋的形势又上书说：伯颜去年出师伐宋，进军神速，西起四川，东到海滨，夺城三十余座，但今年从夏到秋，一城未降，扬州、焦山、淮安等地宋朝军民顽强抵抗，这是因为我军军官不思国家大计，不领会陛下仁爱之心，大肆抢财杀人所致。

古文：十三年，拜翰林学士承旨。
现代文：至元十三年，枢拜为翰林学士承旨。

古文：许衡，字仲平，怀之河内人也，世为农。
现代文：许衡，字仲平，怀庆路之河内人，世代务农。

古文：父通，避地河南，以泰和九年九月生衡于新郑县。
现代文：父许通迁居河南。许衡于金章宗泰和九年九月出生于新郑县，七岁入学，问老师读书为何？

古文：师大奇之。
现代文：老师大为惊异。

古文：每授书，又能问其旨义。久之，师谓其父母曰：儿颖悟不凡，他日必有大过人者，吾非其师也。
现代文：以后每次讲书，许衡都要问个究竟，以致老师对其父母说：令郎聪敏过人，我不能胜任，请别求名师。

古文：如是者凡更三师。
现代文：像这样连换了三位老师。

古文：稍长，嗜学如饥渴，然遭世乱，且贫无书。尝从日者家见《书》疏义，因请寓宿，手抄归。既逃难徂徕山，始得《易》王辅嗣说。
现代文：长大后更加好学，家贫无书，他曾在一个算命先生家中看到一部解释《书经》的书，便去手抄回来细读，后来逃难到徂徕山才得到一部王辅嗣注释的《易经》。

古文：尝暑中过河阳，渴甚，道有梨，众争取啖之，衡独危坐树下自若。
现代文：有一回路过河阳，正当盛暑，口渴难忍，路边有一梨树，果实累累，同行者争相摘食，而许衡独坐树下不动，问他何故，他说：不是自己的东西不能摘取。

古文：曰：梨无主，吾心独无主乎？
现代文：衡曰：梨无主，难道我心中也无主吗？

古文：居三年，闻乱且定，乃还怀。往来河、洛间，从柳城姚枢得伊洛程氏及新安朱氏书，益大有得。
现代文：他到处逃难，先到鲁后到魏，在魏住了三年又回到怀庆，后又常来往于河、洛之间，在柳城从姚枢处得到伊洛程氏及新安朱氏的著作，从中获益甚大。

古文：寻居苏门，与枢及窦默相讲习。凡经传、子史、礼乐、名物、星历、兵刑、食货、水利之类，无所不讲，而慨然以道为己任。
现代文：后移居辉县附近之苏门山时，常与姚枢及窦默讨论学问，凡经传、子史、礼乐、名物、星历、兵刑、食货、水利之类，无不是他们讨论的话题。

古文：尝语人曰：纲常不可一日而亡于天下，苟在上者无以任之，则在下之任也。
现代文：许衡曾说：纲常伦理国家一日不可废，如果在上者不履行，我们一般人也要履行。

古文：世祖南征，乃还怀，学者攀留之不得，从送之临潼而归。
现代文：世祖南征，许衡返归怀庆，京兆学者挽留不住，送至临潼而归。

古文：中统元年，世祖即皇帝位，召至京师。
现代文：中统元年世祖即皇帝位，召许衡、姚枢至京师。

古文：时王文统以言利进为平章政事，衡、枢辈入侍，言治乱休戚，必以义为本。
现代文：当时王文统为平章政事。在讨论治国安邦之道时，文统重利，而衡、枢认为必须以义为本，文统忌恨于心。

古文：文统患之。且窦默日于帝前排其学术，疑衡与之为表里，乃奏以枢为太子太师，默为太子太傅，衡为太子太保，阳为尊用之，实不使数侍上也。
现代文：加上窦默在世祖面前说文统学术不正，文统怀疑许、姚、窦三人是一派，奏请委任姚枢为太子太师，窦默为太子太傅，许衡为太子太保，表面上是尊敬重用，实际上是使他们不能接近皇帝。

古文：否则爱恶相攻，善恶交病，生民不免于水火，以是为治，万不能也。
现代文：否则会爱恶相攻，善恶相仇，生民不免陷于水火之中，这样要想国泰民安是万万不可能的。

古文：六年，命与太常卿徐世隆定朝仪，仪成，帝临观，甚悦。
现代文：至元六年，世祖命他与太常卿徐世隆制定朝廷礼仪制度，与太保刘秉忠、左丞张文谦立定官制。

古文：帝久欲开太学，会衡请罢益力，乃从其请。八年，以为集贤大学士，兼国子祭酒，亲为择蒙古弟子俾教之。
现代文：世祖早有立太学的打算，至元八年，任命许衡为集贤大学士兼国子祭酒，并亲自挑选蒙古子弟交许衡教育，许衡请求征调其弟子王梓、刘季伟、韩思永、耶律有尚、吕端善、姚燧、高凝、白栋、苏郁、姚火敦、孙安、刘安中等十二人为伴读。

古文：十年，权臣屡毁汉法，诸生廪食或不继，衡请还怀。帝以问翰林学士王磐，磐对曰：衡教人有法，诸生行可从政，此国之大体，宜勿听其去。
现代文：至元十年，因权臣破坏中国传统的制度，致使学生缺粮，许衡请求辞职返回怀庆故里，翰林学士王磐对世祖说：衡教人有方，诸生学后可以从政，这是国家大体，不要让他辞去。

古文：刘秉忠等奏，乞以衡弟子耶律有尚、苏郁、白栋为助教，以守衡规矩，从之。
现代文：刘秉忠等奏请以耶律有尚、苏郁、白栋等为助教，保持原许衡所制定的教学规矩。皇帝同意了。

古文：国家自得中原，用金《大明历》，自大定是正后六七十年，气朔加时渐差。
现代文：国家自取得中原后，采行金朝的《大明历》，但该历法不精确，世祖于至元十三年诏令王恂制定新历。

古文：六月，以疾请还怀。
现代文：至元十七年六月，许衡因病请归怀庆休养。

古文：衡善教，其言煦煦，虽与童子语，如恐伤之。
现代文：许衡善教，言语温和，故无论贵贱都愿拜他为师。

古文：同时被俘者三十人，皆见杀，惟默得脱，归其乡。
现代文：同时被俘者三十人，皆被杀，只有窦默逃脱返乡。

古文：家破，母独存，惊怖之余，母子俱得疾，母竟亡，扶病藁葬。
现代文：家为战乱破坏，母亲尚在，惊恐之余，母子二人均得病，母亲病亡，他带病葬母。

古文：而大兵复至，遂南走渡河，依母党吴氏。
现代文：蒙军再来，他南逃渡过黄河，依靠母舅吴氏为生。

古文：医者王翁妻以女，使业医。
现代文：医生王翁把女儿许配他为妻，让他学医。

古文：转客蔡州，遇名医李浩，授以铜人针法。
现代文：后转至蔡州，遇名医李浩，授他铜人针法。

古文：金主迁蔡，默恐兵且至，又走德安。
现代文：金哀宗迁都蔡州，默怕蒙兵来此，奔往德安。

古文：孝感令谢宪子以伊洛性理之书授之，默自以为昔未尝学，而学自此始。
现代文：孝感县令谢宪子，把程颐、程颢讲理性之书授与他，窦默读后认为他过去读书谈不上是学习，真正的学习是从此书开始。

古文：适中书杨惟中奉旨招集儒、道、释之士，默乃北归，隐于大名，与姚枢、许衡朝暮讲习，至忘寝食。
现代文：恰逢中书杨惟中，奉旨招集儒、道、释之士，默因此北归，隐居于大名，与姚枢、许衡朝暮讲习讨论，以至废寝忘食。

古文：继还肥乡，以经术教授，由是知名。
现代文：其后又回到肥乡，以儒家学说教授学生，从此知名于世。

古文：世祖在潜邸，遣召之，默变姓名以自晦。
现代文：世祖即位前在王府时，遣人召请他，窦默更姓易名隐居不出。

古文：使者俾其友人往见，而微服踵其后，默不得已，乃拜命。
现代文：使者令其友人先去求见，自己装作平民随其后，默不得已而受命。

古文：既至，问以治道，默首以三纲五常为对。
现代文：至王府后，世祖问他治世之道，默首先讲三纲五常。

古文：世祖问今之明治道者，默荐姚枢，即召用之。
现代文：世祖又问当今明于治道者有谁，默荐举姚枢，便立即召枢来任用。

古文：俄命皇子真金从默学，赐以玉带钩，谕之曰：此金内府故物，汝老人，佩服为宜，且使我子见之如见我也。
现代文：不久，命皇子真金从窦默学习，赐他玉带钩，并对他说：这是金朝内府的东西，你是老人，正适于佩戴，使我王子见此物如见我一般。

古文：久之，请南还，命大名、顺德各给田宅，有司岁具衣物以为常。
现代文：久后，默请求南还，朝廷命大名、顺德各给田宅，官府常送去衣物。

古文：世祖即位，召至上都，问曰：朕欲求如唐魏徵者，有其人乎？
现代文：世祖即位，召默至上都，问他：朕欲求像唐朝魏征这样的人，有没有？

古文：默对曰：犯颜谏诤，刚毅不屈，则许衡其人也。
现代文：默回答说：敢于冒犯皇上而谏争，刚毅不屈者，要数许衡。

古文：深识远虑，有宰相才，则史天泽其人也。
现代文：论深识远虑，有宰相之才者，要数史天泽。

古文：天泽时宣抚河南，帝即召拜右丞相，以默为翰林侍讲学士。
现代文：这时天泽正任汉南宣抚使，立即召回拜为右丞相，任默为翰林侍讲学士。

古文：臣事陛下十有余年，数承顾问，与闻圣训，有以见陛下急于求治，未尝不以利生民安社稷为心。
现代文：臣侍奉陛下十余年，多次承皇上垂询，听皇上圣训，可见陛下急于求治，无不以利民生、安社稷为目的。

古文：其扇结朋党、离间骨肉者，皆此徒也。
现代文：暗结朋党、离间骨肉关系者，都是这帮人。

古文：此徒当路，陛下所以不能尽其初心。救世一念，涵养有年矣。
现代文：这些人当权，陛下就不能实现安邦利民之初衷，而陛下怀救世愿望已有多年了。

古文：今天顺人应，诞登大宝，天下生民，莫不欢忻踊跃，引领盛治。
现代文：今陛下上顺天意下应民心，继承皇位，天下百姓莫不欢欣鼓舞，切望盛世。

古文：然平治天下，必用正人端士，唇吻小人一时功利之说，必不能定立国家基本，为子孙久远之计。
现代文：然治理好天下，必须用正人君子。那些夸夸其谈急功近利的小人，必不能奠定国家基础，必不能为子孙做长远打算。

古文：其卖利献勤、乞怜取宠者，使不得行其志，斯可矣。
现代文：讨好献殷勤以求取得宠信的人，若不让他们实现其愿望，那就好了。

古文：若夫钩距揣摩，以利害惊动人主之意者，无他，意在摈斥诸贤，独执政柄耳，此苏、张之流也，惟陛下察之。
现代文：这种人无论进退都在揣摩皇上的心思，以利害来打动人主之意念，其目的无他，在排斥贤人，独揽政权而已，都是战国时期的苏秦、张仪之流，切望陛下明查。

古文：伏望别选公明有道之士，授以重任，则天下幸甚。
现代文：还望陛下务选公正严明有道之士，授以重任，则是天下百姓最大幸运了。

古文：他日，默与王鹗、姚枢俱在帝前，复面斥文统曰：此人学术不正，久居相位，必祸天下。
现代文：有一天，窦默与王鹗、姚枢都在帝前斥责王文统，说：此人学术不正，久居相位，必坑害天下。

古文：默曰：以臣观之，无如许衡。
现代文：窦默说：以臣看来，只有许衡。

古文：帝不悦而罢。
现代文：世祖不高兴。

古文：文统深忌之，乃请以默为太子太傅，默辞曰：太子位号未正，臣不敢先受太傅之名。
现代文：王文统十分忌恨窦默，奏请任他为太子太傅。默辞谢道：太子之位尚未确立，臣不敢先受太傅之名。

古文：乃复以为翰林侍讲学士，详见《许衡传》。
现代文：因而还是任命他为翰林侍讲学士，详见《许衡传》。

古文：默俄谢病归，未几，文统伏诛，帝追忆其言，谓近臣曰：曩言王文统不可用者，惟窦汉卿一人。
现代文：默称病请求回归家乡。不久，王文统被诛，世祖回忆窦默的话，对左右近臣道：往日说王文统不可用的，只有窦汉卿一人。

古文：向使更有一二人言之，朕宁不之思耶？
现代文：如果还有一二说这话，朕难道会不加考虑吗？

古文：召还，赐第京师，命有司月给廪禄，国有大政，辄以访之。
现代文：将窦默召回，在京师赐建上等房舍，命官府每月供给俸禄，国家大政必定去征求他的意见。

古文：默与王磐等请分置翰林院，专掌蒙古文字，以翰林学士承旨撒的迷底里主之；
现代文：默与王磐等奏请设两翰林院：其一专掌蒙古文字，以翰林学士承旨撒的迷底里主管其事；

古文：其翰林兼国史院，仍旧纂修国史，典制诰，备顾问，以翰林学士承旨兼修起居注和礼霍孙主之。
现代文：其二为翰林兼国史院，仍旧纂修国史，执掌皇帝的诏令，做皇帝顾问，以翰林学士承旨兼修《起居注》的和礼霍孙主持其事。

古文：默又言：三代所以风俗淳厚、历数长久者，皆设学养士所致。
现代文：默又上言：三代之所以风俗淳厚，国运长久者，皆是设立学校培养人材所致。

古文：今宜建学立师，博选贵族子弟教之，以示风化之本。
现代文：今应建学聘师，广选贵族子弟进行教育，作为树立良好风俗的根本。

古文：默尝与刘秉忠、姚枢、刘肃、商挺侍上前，默言：君有过举，臣当直言，都俞吁咈，古之所尚。
现代文：默曾与刘秉忠、姚枢、刘肃、商挺侍奉于皇帝之前，默上言道：君有过错，臣当直言，表示同意或不同意，这是自古就提倡的。

古文：今则不然，君曰可，臣亦以为可，君曰否，臣亦以为否，非善政也。
现代文：今则不然，君说可，臣也以为可，君说不可，臣也说不可，这不是好的政风。

古文：明日，复侍帝于幄殿。猎者失一鹘，帝怒，侍臣或从旁大声谓宜加罪。
现代文：第二天，又侍奉世祖于幄殿，有一猎人失一鹘，世祖大怒，有个侍臣从旁也说此人应加罪惩处。

古文：帝恶其迎合，命杖之，释猎者不问。既退，秉忠等贺默曰：非公诚结主知，安得感悟至此。
现代文：世祖讨厌这侍臣的迎合，命施以杖刑，而释猎人不问，退朝之后，秉忠等祝贺窦默：非公以诚对待皇上，怎能使皇上有如此之清醒。

古文：默既老，不视事，帝数遣中使以珍玩及诸器物往存问焉。
现代文：可惜他现已老了默既年老，不就职任事，世祖多次派宦官赐珍宝及各种器物去慰问。

古文：十七年，加昭文馆大学士，卒，年八十五。
现代文：至元十七年，加昭文馆大学士，享年八十五岁而卒。

古文：默为人乐易，平居未尝评品人物，与人居，温然儒者也。
现代文：默为人乐观，平时不曾评论别人，与人相处，和颜悦色。

古文：至论国家大计，面折廷诤，人谓汲黯无以过之。
现代文：在议论国家大事时，却当面争持，人们说西汉汲黯也超不过他。

古文：帝尝谓侍臣曰：朕求贤三十年，惟得窦汉卿及李俊民二人。
现代文：世祖曾对侍臣们说：朕求贤三十年，只得到窦汉卿及李俊民二人。

古文：又曰：如窦汉卿之心，姚公茂之才，合而为一，斯可谓全人矣。
现代文：又说：如窦汉卿之心与姚公茂之才合而为一，真可说是全人了。

古文：金末，潞州乱，子贞走赵、魏间。
现代文：金末，潞州战乱，子贞避乱于赵魏之间。

古文：宋将彭义斌守大名，辟为安抚司计议官。
现代文：宋将彭义斌守大名，委任子贞为安抚司计议官。

古文：义斌殁，子贞率众归东平行台严实。
现代文：义斌死后，子贞率众归附于东平行台严实。

古文：实素闻其名，招置幕府，用为详议官，兼提举学校。
现代文：严实素闻子贞之名，任用他为幕府详议官，兼提举学校。

古文：先是，实每令人请事于朝，托近侍奏决，不经中书，因与丞相耶律楚材有违言。子贞至，劝实致礼丞相，通殷勤，凡奏请，必先咨禀。
现代文：以前，严实每派人向朝廷请示，都是托皇帝近侍之臣奏请皇帝，不经过中书，因与丞相耶律楚材有些不和，子贞来后，劝严实先致礼于丞相，凡有奏请，必先禀告丞相。

古文：丞相喜，自是交欢无间，实因此益委信子贞。
现代文：耶律楚材甚喜，从此与严实友好无间，严实因此更加信任子贞。

古文：太宗四年，实戍黄陵，金人悉力来攻。
现代文：太宗四年，严实戍守黄陵，金军全力来攻。

古文：与战不利，敌势颇张，曹、濮以南皆震。
现代文：蒙古军应战失利，金军势气大张，曹、濮以南都为之震惊。

古文：有自敌中逃归者，言金兵且大至，人情恟惧。
现代文：有自敌逃归的人说，金兵大军将至，人心恐惧。

古文：子贞请于实，斩扬言者首以令诸城，境内乃安。
现代文：子贞得到严实的允许，将宣扬金军的人斩首，境内才安定下来。

古文：汴梁既下，饥民北徙，饿殍盈道。子贞多方赈救，全活者万余人。
现代文：汴梁攻下后，河南饥民北迁，沿路都是饿死的人，子贞多方赈救，活者万余人。

古文：四方之士闻风而至，故东平一时人材多于他镇。
现代文：四方之士都投奔而来，故东平一时人才多于其他地方。

古文：中原略定，事多草创，行台所统五十余城，州县之官或擢自将校，或起由民伍，率昧于从政。
现代文：中原初定，什么事都还是开始，行台所统辖的五十余城，州县之官不是从将校中选拔，就是来自民间，都不知如何办理政事。

古文：甚者专以掊克聚敛为能，官吏相与为贪私以病民。
现代文：甚至有的专以压榨搜括民财为能，官吏贪图私利，坑害人民。

古文：子贞仿前代观察采访之制，命官分三道纠察官吏，立为程式，与为期会，黜贪｛惰土｝，奖廉勤，官府始有纪纲，民得苏息。
现代文：子贞仿前代观察采访之制，派专员分三道纠察官吏，立为规章，罢黜那些贪赃懒惰者，奖励廉洁勤恳的官员，于是官府始有纪纲，人民得以休养生息。

古文：东平将校，占民为部曲户，谓之脚寨，擅其赋役，几四百所。
现代文：东平将校占民为自己私兵，称之为脚寨，任意向百姓征收赋税，遣派劳役。

古文：子贞请罢归州县。
现代文：像这样的有四百处。子贞请求将将校所占民户归属于州县。

古文：实初难之，子贞力言乃听，人以为便。
现代文：严实开始还有些为难，经子贞极力说服才同意照办，人民都认为很好。

古文：实卒，子忠济袭爵，尤敬子贞。
现代文：严实卒，其子忠济承袭爵位，尤敬重子贞。

古文：请于朝，授参议东平路事，兼提举太常礼乐。
现代文：奏请朝廷授子贞参议东平路事，兼提举太常礼乐。

古文：子贞作新庙学，延前进士康晔、王磐为教官，招致生徒几百人，出粟赡之，俾习经艺。
现代文：子贞建立新学庙，聘请以前的进士康晔、王磐为教官，招收学生几百人，由官府出粟来赡养他们，使他们学习经艺。

古文：每季程试，必亲临之。
现代文：每季课程考试，他都必亲临试场。

古文：齐鲁儒风，为之一变。
现代文：齐鲁一带学风为之一变。

古文：岁己未，世祖南伐，召子贞至濮，问以方略。
现代文：宪宗九年，世祖南伐，召子贞至濮州询问进军方略。

古文：对曰：本朝威武有余，仁德未洽。
现代文：子贞说：本朝威武有余，仁德未能广泛施与。

古文：所以拒命者，特畏死尔，若投降者不杀，胁从者勿治，则宋之郡邑，可传檄而定也。
现代文：百姓之所以抵抗，是因为怕死。若对投降者不杀，胁从者不问罪，宋之郡邑一纸檄文就可平定。

古文：世祖善其言。
现代文：世祖认为这话很对。

古文：未几，入觐，拜右三部尚书。
现代文：不久，入朝拜为右三部尚书。

古文：时新立省部，典章制度，多子贞裁定。
现代文：当时，中书省及各部是新建，其典章制度多由子贞裁定。

古文：李璮叛，据济南，诏子贞参议军前行中书省事。
现代文：李王反叛，占据济南，朝廷诏子贞参议军前行中书省事。

古文：子贞单骑至济南，观璮形势，因说丞相史天泽曰：璮拥众东来，坐守孤城，宜增筑外城，防其奔突，彼粮尽援绝，不攻自破矣。
现代文：子贞单骑到济南考察李王的形势，对丞相史天泽说：王拥兵从益都而来，坐守济南孤城。宜增筑外城，防他突围。彼粮尽援绝，不攻自破。

古文：议与天泽合，遂擒璮。
现代文：这一议论与天泽不谋而合。其后李王果然被擒。

古文：子贞还，上书陈便宜十事，大略谓：官爵人主之柄，选法宜尽归吏部。
现代文：子贞回到朝廷，上书可行者十事，大意是任官爵是皇上之权，而考察与选拔官员的办法应由吏部进行。

古文：律令国之纪纲，宜早刊定。
现代文：律令是国之纪纲，宜早规定。

古文：监司总统一路，用非其材，不厌人望，乞选公廉有才德者为之。
现代文：监司统管一路，若用非其才则不孚众望，请选公正廉洁有才德的人任职。

古文：今州县官相传以世，非法赋敛，民穷无告，宜迁转以革其弊。
现代文：今州县官世代相传，非法征敛，民穷苦无处申诉，应把这些州县官调开，革除弊政等等。

古文：又请建国学教胄子，敕州郡提学课试诸生，三年一贡举。
现代文：又请建立国学以教育贵族子弟，令州郡提学考试诸生，三年一贡举。

古文：有旨命中书次第施行之。
现代文：这些建议朝廷命中书省一一施行。

古文：至元二年，始罢州县官世袭。遣子贞与左丞相耶律铸行山东，迁调所部官。
现代文：至元二年，始废除县官世袭制，遣子贞与左丞相耶律铸行巡山东，调派所属州县官吏。

古文：还，授翰林学士，参议中书省事。
现代文：回朝授翰林学士，参议中书省事。子贞奏请颁布官员俸禄，规定职田，均被采纳。

古文：复陈时务之切要者十二策。
现代文：又陈奏当务之急者十二策。

古文：帝颇悔用子贞晚。
现代文：世祖颇悔用子贞晚了。

古文：未几，以年老求退，帝曰：卿气力未衰，勉为朕留，措置大事，俟百司差有条理，听卿自便。
现代文：不久，子贞年老请求退休。世祖挽留：卿气力未衰，勉强为朕留任措置大事，等各衙门公务有了条理，听卿自便。

古文：三年十一月，恳辞，乃得请。
现代文：至元三年十一月，再次恳切辞职，才被批准。

古文：特敕中书，凡有大事，即其家访问。
现代文：世祖特令中书省，凡有大事，到子贞家中询问。

古文：子贞私居，每闻朝廷事不便，必封疏上奏，爱君忧国，不以进退异其心。
现代文：而子贞虽居家中，每闻朝廷事办得不好，必上书陈述他的意见，其爱君忧国之心，不因退休而改变。

古文：卒年八十一。
现代文：享年八十一岁卒。

古文：其先本姓殷氏，避宋讳改焉。
现代文：其先家本姓殷，因避讳宋皇帝之名而改姓商。

古文：父衡，佥陕西行省员外郎，以战死。挺年二十四，汴京破，北走，依冠氏赵天锡，与元好问、杨奂游。
现代文：挺二十四岁时，汴京被蒙古军队攻破，因此到北方去依靠冠氏县赵天锡，在此与元好问、杨奂等交游。

古文：东平严实聘为诸子师。
现代文：东平严实聘请他为诸子的老师。

古文：实卒，子忠济嗣，辟挺为经历，出为曹州判官。未几，复为经历，赞忠济兴学养士。
现代文：严实死后，其子严忠济委任商挺为经历，出任曹州判官，不久又任经历，赞助忠济兴办学校培养人才。

古文：癸丑，世祖在潜邸，受京兆分地，闻挺名，遣使征至盐州。入对称旨，字而不名。
现代文：宪宗三年，世祖在王府接受京兆分地，闻挺之名，遣使把他从盐州请来，他对世祖的询问都做了满意的回答，世祖亲切地称他的字而不呼其名。

古文：间陪宴语，因曰：挺来时，李璮城朐山，东平当馈米万石。
现代文：有次在陪宴时，商挺对世祖说：挺来时，李王建朐山城，东平当输送米万石。

古文：东平至朐山，率十石致一石，且车淖于雨，必后期，后期罪死。
现代文：东平至朐山，运一石米要花十石的运费，而且雨后车辆往往陷于泥淖中，不能按期送到，过期判处死刑。

古文：请输沂州，使璮军取食，便。
现代文：请改运至沂州，令李王到沂州去取，这样方便。

古文：世祖曰：爱民如此，忍不卿从。
现代文：世祖说：卿如此之爱民，不忍不依从。

古文：杨惟中宣抚关中，挺为郎中。
现代文：杨惟中为关中宣抚使，挺为郎中。

古文：兵火之余，八州十二县，户不满万，皆惊忧无聊。
现代文：战乱之后，关中八州十二县户不满万，皆惊惶不安，无所依托。

古文：挺佐惟中，进贤良，黜贪暴，明尊卑，出淹滞，定规程，主簿责，印楮币，颁俸禄，务农薄税，通其有无。期月，民乃安。
现代文：商挺辅助杨维中，任用贤良，罢黜贪官，使有才能德行的人受到重用和提拔，制定各项章程，印发纸币，颁布俸禄，重农业，薄赋税，通有无，等等，一月之内，人民安居乐业。

古文：诛一大猾，群吏咸惧。
现代文：诛杀了一个最奸猾的官吏，其余都畏服。

古文：且请减关中常赋之半。
现代文：还请求朝廷将关中每年的赋税减征一半。

古文：明年，惟中罢，廉希宪来代，升挺为宣抚副使。
现代文：第二年，杨惟中罢职，由廉希宪代替，升挺为宣抚副使。

古文：宪宗亲征蜀，世祖将趋鄂、汉，军于小濮，召问军事。
现代文：宪宗亲自征蜀。世祖将领兵出鄂、汉，驻军于小濮，召商挺询问军事形势。

古文：挺对曰：蜀道险远，万乘岂宜轻动。
现代文：挺说：蜀道既远又险，皇上不宜轻动。

古文：世祖默然久之，曰：卿言正契吾心。
现代文：世祖沉吟了许久说：卿言正符合我的想法。

古文：宪宗崩，世祖北还，道遣张文谦与挺计事。
现代文：宪宗崩，世祖北回京都，途中遣张文谦去与商挺议论如何应付时局变化的对策。

古文：挺曰：军中当严符信，以防奸诈。
现代文：挺说：军中当严格管理符印，谨防奸诈。

古文：文谦急追及言之。
现代文：文谦急忙赶上世祖转告商挺的话。

古文：世祖大悟，骂曰：无一人为我言此，非商孟卿几败大计速遣使至军立约。
现代文：世祖猛然醒悟，骂道：过去无一人同我这样说过，若非商孟卿，几乎要坏大事。速遣使至军中立定规约。

古文：未几，阿里不哥之使至军中，执而斩之。
现代文：不久，阿里不哥之使来到军中，被逮捕斩首。

古文：召挺北上至开平，挺与廉希宪密赞大计。
现代文：召挺北上至开平，与廉希宪共同辅助世祖制定立国大计。

古文：世祖既即位，挺奏曰：南师宜还扈乘舆，西师宜军便地。
现代文：世祖即位后，商挺建议：南伐之师应撤回，西蜀之师应择地屯驻。

古文：以廉希宪及挺宣抚陕、蜀。
现代文：朝廷任廉希宪及商挺为陕、蜀两地宣抚使。

古文：哈剌不花者，征蜀时名将也，浑都海尝为之副，时驻六盘山，以兵应阿里不哥。
现代文：哈剌不花为征蜀名将，浑都海曾任他为副将，屯驻于六盘山，起兵响应阿里不哥反抗朝廷。

古文：挺谓希宪曰：为六盘，有三策。悉锐而东，直捣京兆，上策也；
现代文：挺对希宪说：估计六盘山哈剌不花有三种策略：全力向东，直取京兆，此为上策；

古文：聚兵六盘，观衅而动，中策也；
现代文：聚兵于六盘山，伺机而动，这是中策；

古文：重装北归，以应和林，下策也。
现代文：整装北归，策应和林阿里不哥，此为下策。

古文：希宪曰：彼将何从？
现代文：希宪问：他们会采哪种策略？

古文：挺曰：必出下策。
现代文：挺曰：必取下策。

古文：于是与希宪定议，令八春、汪良臣发兵御之，事具《希宪传》。
现代文：于是挺与希宪商定，令八春、汪良臣发兵抵御。其事见《廉希宪传》。

古文：六盘之兵既北，而阿蓝答儿自和林引兵南来，与哈剌不花、浑都海遇于甘州。
现代文：六盘山之兵北上。阿蓝答儿自和林引兵南下，与哈剌不花、浑都海相遇于甘州。

古文：哈剌不花以语不合，引其兵北去，阿蓝答儿遂与浑都海合军而南。
现代文：哈剌不花与阿蓝答儿等不合，领兵继续北上，阿蓝答儿与浑都海合军南下。

古文：既阵，大风吹沙，良臣令军士下马，以短兵突其左，绕出阵后，溃其右而出，八春直捣其前，合丹勒精骑邀其归路，大战于甘州东，杀阿蓝答儿、浑都海。
现代文：商挺与他们议定，分三路抵抗南下军队。南北两军交战，风沙大起，良臣令军士下马步战，以短兵冲击北军左翼，绕到后方，然后从右翼杀出；八春从正面进攻；合丹则以精兵截断北军的归路。双方大战于甘州之东，杀阿蓝答儿及浑都海。

古文：事闻，帝大悦，曰：商孟卿，古之良将也。
现代文：世祖闻捷大喜，赞叹说：商孟卿真古之良将也。

古文：改宣抚司为行中书省，进希宪为右丞，挺为佥行省事。
现代文：改宣抚司为行中书省，晋升希宪为行中书省右丞，挺为佥行省事。

古文：二年，进参知政事。
现代文：中统二年，挺晋升参知政事。

古文：宋将刘整以沪州降，系前降宋者数百人来归，军吏请诛以戒，挺尽奏而释之。
现代文：宋将刘整在泸州投降，并将以前降于宋的数人逮捕送来，蒙古军官要求杀掉这些人以儆戒其他，挺竭力奏请释放了这些人。

古文：兴元判官费寅有罪惧诛，以借兵完城事讼挺与希宪于朝。帝召挺便殿，问曰：卿在关中、怀孟，两著治效，而毁言日至，岂同寅有沮卿者耶？抑位高而志怠耶？
现代文：兴元判官费寅有罪，恐判死刑，借故向朝廷控告商挺与廉希宪，世祖召挺于便殿向道：卿在关中，怀孟两地治绩卓著，但攻击你的言论也有，难道说是同僚中有人要败坏你的名声，还是你地位高了而懒于政事？

古文：比年论王文统者甚众，卿独无一言。
现代文：近年来，谈论王文统的人不少，为何卿独无一言？

古文：挺对曰：臣素知文统之为人，尝与赵璧论之，想陛下犹能记也。
现代文：挺对曰：臣素知文统之为人，曾与赵璧议论过，想陛下还能记得。

古文：臣在秦三年，多过，其或从权以应变者有之。若功成以归己，事败分咎于人，臣必不敢，请就戮。
现代文：臣在秦三年，过错很多，对有些事临时为适应情况在做法上有些改变也是有的，但说以功成归于自己，事败归罪于别人，臣则不敢，若有这样的事，请杀我的头。

古文：挺既出，帝顾驸马忽剌出、枢副合答等，数挺前后大计，凡十有七，因叹曰：挺有功如是，犹自言有罪，若此，谁复为朕戮力耶卿等识之。
现代文：挺出朝后，世祖与驸马忽剌出、枢副合答等统计挺提出的大政方针先后有十七项，因而赞叹说：挺有这样大的功，还说自己有罪，若真办他的罪，谁还肯为朕尽力你们要记住这点。

古文：四年，赐金符，行四川行枢密院事。
现代文：中统四年，赐商挺金符，命行四川行枢密院事。

古文：二年，分省河东，俄召还。
现代文：二年，巡察河东，很快又召还京师。

古文：三年，帝留意经学，挺与姚枢、窦默、王鹗、杨果纂《五经要语》凡二十八类以进。
现代文：三年，世祖注意于经学，挺与姚枢、窦默、王鹗、杨果等编纂《五经要语》共二十八类进呈。

古文：七年，迁佥书。
现代文：七年，调为佥书。

古文：数军食，定军官品级，给军吏俸。使四千人屯田，开恳三万亩，收其获以饷亲军。
现代文：在任枢密副使时，清点军队实有人数，确定军官品级和俸禄，令四千人屯田，垦田三万亩，其收获供亲军军饷。

古文：汰不胜军者户三万户，一丁者亦汰去；
现代文：淘汰不能为军户者三万户，虽一丁一户者亦淘汰；

古文：丁多业寡，业多丁寡，财力相资，合出一军。
现代文：丁多家产少、家产多而丁少者，各以其财或力合出一军。

古文：九年，封皇子忙阿剌为安西王，立王相府，以挺为王相。
现代文：九年，封皇子忙阿剌为安西王，并为王建立相府，以商挺为王之相。

古文：十四年，诏王北征，王命挺曰：关中事有不便者，可悉更张之。
现代文：十四年，诏令安西王北征。王命挺曰：关中事有不适宜的，可完全改变。

古文：挺曰：延安民兵数千，宜使李忽兰吉练习之，以备不虞。
现代文：挺曰：延安民兵共数千，应令李忽兰吉训练，以防意外。

古文：未几，秃鲁叛，以延安兵应敌，果获其力。
现代文：不久，秃鲁反叛，以延安之兵去对付，果有成效。

古文：挺进十策于王，曰：睦亲邻，安人心，敬民时，备不虞，厚民生，一事权，清心源，谨自治，固本根，察下情。
现代文：挺向安西王提出十项政策：和睦亲邻，安定人心，不耽误农时，防范意外，轻徭薄赋，统一权力，端正思想，谨慎治理辖区，巩固根本，体察民情。

古文：王为置酒嘉纳。
现代文：安西王均采纳。

古文：王薨，王妃使挺请命于朝，以子阿难答嗣。帝曰：年少，祖宗之训未习，卿姑行王相府事。
现代文：安西王去世，王妃令挺去朝廷奏请王子阿难答嗣位，世祖认为王子年少不懂事，命商挺姑行王相府事。

古文：初，运使郭琮、郎中郭叔云与王相赵炳构隙。
现代文：原先，运使郭琮、郎中郭叔云与安西王丞相赵炳不和。

古文：或告炳不法，妃命囚之六盘狱以死。
现代文：有人告发赵炳有违法事。王妃命把炳囚禁于六盘山狱中，病死。

古文：朝廷疑擅杀之，执琮、叔云鞫问，伏辜，事具《赵炳传》。
现代文：朝廷怀疑是王妃擅自杀害的，捕郭琮、郭叔云审问。二人伏罪，其事详见《赵炳传》。

古文：初无一毫及挺。惟王府女奚彻彻，以预二郭谋，临刑，望以求生，始有暧昧语连挺及其子谳。
现代文：这事与商挺本无丝毫关系，但王府女奴彻彻曾与二郭商定，在临刑时含糊其辞地株连商挺及其子商王献。

古文：父悫，金威胜军节度使，谥忠闵；
现代文：其父名悫，曾为金朝之威胜军节度使，去世后，谥忠闵。

古文：良弼明敏，多智略，初举进士，教授赵州。
现代文：良弼禀性聪明，足智多谋，科举中进士，为赵州教授。

古文：世祖在潜藩，召见，占对称旨，会立邢州安抚司，擢良弼为幕长。
现代文：世祖即位前就召见过他。正值设立邢州安抚司，于是升良弼为幕长。

古文：邢久不得善吏，且当要冲，使者旁午，民多逃去。
现代文：邢州很久就没有贤能的官吏，而地当要冲，来往使臣很多，民多逃亡。

古文：良弼区画有方，事或掣制，则请诸藩邸，再阅岁，凡六往返，所请无不从。
现代文：良弼在邢州规划有方，有些事迅速做出决断，有的则请示于王府，一年之内去王府往返六次，所请示者无不听从。

古文：脱兀脱以断事官镇邢，其属要结罪废者，交构嫌隙，动相沮挠。世祖时征云南，良弼驰驿白其事，遂黜脱兀脱，罢其属，邢大治，户口增倍。
现代文：脱兀脱为邢州断事官，其下属官吏相互猜疑，彼此阻挠，良弼在世祖征云南时将邢州情形报告给世祖，世祖罢脱兀脱的官，解散其部属，邢州因而大治，户口增加一倍。

古文：世祖在潜藩时，分地在关陕，奏以廉希宪、商挺宣抚陕西，以良弼参议司事。
现代文：世祖即位前，其封地在关陕，他奏请朝廷任命廉希宪、商挺为陕西宣抚使，赵良弼为参议司事。

古文：阿蓝答儿当国，惮世祖英武，谗于宪宗。
现代文：阿蓝答儿执政，他慑服于世祖的英武，向宪宗进谗言。

古文：遂以阿蓝答儿为陕西省左丞相，刘太平参知政事，钩校京兆钱谷，煅炼群狱，死者二十余人，众皆股栗。
现代文：于是以阿蓝答儿为陕西省左丞相，刘太平为参知政事，他们搜刮京兆的钱谷，把许多人逮捕下狱，害死二十余人，大家都感到恐惧。

古文：良弼力陈大义，词气恳款，二人卒不能诬，故宣抚司一无所坐。
现代文：良弼却敢于仗义执言，使廉希宪和商挺二人未遭诬陷，宣抚司无一被判有罪。

古文：己未七月，世祖南征，召参议元帅事，兼江淮安抚使。
现代文：宪宗九年七月，世祖南征，召赵良弼参议元帅府事，兼江淮安抚使。

古文：禁焚庐舍、杀降民，所至宣布恩德，民皆按堵。
现代文：禁止士卒焚百姓房屋、杀害降民，凡到一处便宣布朝廷恩德，人民安居无事。

古文：既渡江，攻鄂州，闻宪宗崩，世祖北还，良弼陈时务十二事，言皆有征。
现代文：渡江攻鄂州，闻宪宗崩，世祖北还京师，良弼陈奏当前应办政务十二事，都被采纳实施。

古文：至卫，遣如京兆察访秦、蜀人情事宜，不逾月，具得实还报，曰：宗王穆哥无他心，宜以西南六盘悉委属之。
现代文：至卫地，被派遣前往京兆访察秦、蜀风土人情，不过一月，了解详细情况，报告说：宗王穆哥无他心，宜以西南六盘一带地方委他管辖。

古文：浑都海屯军六盘，士马精强，咸思北归，恐事有不意。
现代文：浑都海屯军于六盘，兵强马壮，都想北归，恐发生意外。

古文：纽璘总秦、川蒙古诸军，多得秦、蜀民心，年少鸷勇，轻去就，当宠以重职，疾解其兵柄。
现代文：纽邻总领秦、川蒙古各军，深得秦、蜀民心，年少勇猛，当赋予他以重职，但应速解其兵权。

古文：百家奴、刘黑马、汪惟正兄弟，蒙被德惠，俱悉心俟命。
现代文：百家奴、刘黑马、汪惟正兄弟，蒙受皇上恩德，都全心全意听候朝廷差遣。

古文：世祖嘉之。既即位，立陕西四川宣抚司，复以廉希宪、商挺为使、副，良弼为参议。
现代文：世祖即位后，设立陕西四川宣抚司，又以廉希宪、商挺为正副宣抚使，赵良弼为参议。

古文：良弼先行，谋诸断事官八春曰：今浑都海日夜思北归，纽璘迁延不即行，当先遣使奉上旨促纽璘入朝，刘太平速还京兆。
现代文：良弼先去赴任，与断事官八春商议，提出：今浑都海日夜意图北归，纽邻拖延不立即起程，当先遣使奉朝廷圣旨敦促纽邻入朝，令刘太平速还京兆。

古文：八春从其议。
现代文：八春均表同意。

古文：至则纽璘果移营将入泾，刘太平将趋六盘，闻命乃止。
现代文：纽邻果然要率军入泾阳，刘太平准备开往六盘，朝廷使臣来宣布圣旨后才停止行动。

古文：后浑都海果叛北归，良弼与汪惟正、刘黑马二宣抚决议，执浑都海之党元帅乞台不花、迷立火者诛之。
现代文：后来浑都海果然反叛朝廷，引军北归。良弼与汪惟正、刘黑马二宣抚使决议，逮捕浑都海的党羽元帅乞台不花、迷立火者，立即处死。

古文：希宪及挺虑有擅杀名，遣使入奏待罪。
现代文：希宪与挺顾虑有擅杀的罪名，遣使入朝请罪。

古文：良弼具密状授使者，言：始遣捕二帅时，止令囚以俟报，臣窃以为张惶不便，宜急诛之，擅杀在臣，实不在宣抚司，若上怒希宪等，愿使者即出此奏。
现代文：使者临行时良弼将一份密奏交给他，并叮嘱道：开始逮捕二帅，只是要把他俩囚禁起来，听候朝廷处置。臣认为，把事情张扬出去多有不便，宜尽快处决为好。擅杀之罪在我而不在宣抚司。若皇上责怪希宪等，望使者把这份密奏呈上。

古文：蜀人费寅以私憾诬廉希宪、商挺在京兆有异志者九事，以良弼为征。
现代文：蜀人费寅，因私人恩怨而告廉希宪、商挺在京兆有图谋不轨的九条罪状，并说赵良弼可以作证。

古文：帝召良弼诘问，良弼泣曰：二臣忠良，保无是心，愿剖臣心以明之。
现代文：世祖召问良弼，良弼含泪回答说：二臣忠良，保证他们无异心，臣愿把心挖出来证明。

古文：会平李璮，得王文统交通书，益有疑二臣意，切责良弼，无所不至，至欲断其舌。
现代文：这时正是刚平定李王之乱以后，获王文统与李王暗中勾结的书信，更加怀疑廉、商二臣有二心，谴责良弼，甚至要割他的舌头。

古文：良弼誓死不少变，帝意乃解，费寅卒以反诛。
现代文：良弼誓死也不乱说，世祖的疑心才消除，费寅终因谋反而被诛。

古文：至元七年，以良弼为经略使，领高丽屯田。
现代文：至元七年，任良弼为经略使，管理高丽屯田。

古文：良弼言屯田不便，固辞，遂以良弼奉使日本。
现代文：良弼认为在高丽屯田不便，坚持辞任，于是命他出使日本。

古文：帝悯其老，不许，良弼固请，乃授秘书监以行。
现代文：良弼请求使日，世祖念他年老，不准，良弼再三请求，才授与他秘书监官职使日，并带随从兵三千人。

古文：舟至金津岛，其国人望见使舟，欲举刃来攻，良弼舍舟登岸喻旨。
现代文：元朝使船行至金津岛，日本人看见中国使船，欲来攻击。良弼舍舟登岸向他们讲明来意。

古文：金津守延入板屋，以兵环之，灭烛大噪，良弼凝然自若。
现代文：金津守臣把良弼请进一间木板房，四面用兵围困，熄灯后喊声大作，而良弼镇定自若。

古文：天明，其国太宰府官陈兵四山，问使者来状。
现代文：第二天，日本太宰府官列兵于四山之上，问中国使来意。

古文：良弼数其不恭罪，仍喻以礼意。
现代文：良弼列举他们不恭敬之罪，但仍待之以礼。

古文：太宰官愧服，求国书。
现代文：太宰官内心惭愧，要求国书。

古文：良弼曰：必见汝国王，始授之。
现代文：良弼说：必须见到国王才给国书。

古文：越数日，复来求书，且曰：我国自太宰府以东，上古使臣，未有至者，今大朝遣使至此，而不以国书见授，何以示信良弼曰：隋文帝遣裴清来，王郊迎成礼，唐太宗、高宗时，遣使皆得见王，王何独不见大朝使臣乎？
现代文：过了几天，太宰官又来要国书，并且说：我国自太宰府以东，上国使臣没有到过，今大朝派使臣来，若不见国书，何以相信？良弼道：隋文帝遣裴清来，你们国王出城迎接；唐太宗、高宗遣使来，都见到你们国王，你们国王难道不见我大朝使臣吗？

古文：后又声言，大将军以兵十万来求书。
现代文：太宰官仍威胁说：大将军将会带十万大军来要国书。

古文：良弼曰：不见汝国王，宁持我首去，书不可得也。
现代文：良弼说：不见你们国王，就是把我头割去，还是得不到国书。

古文：日本知不可屈，遣使介十二人入觐，仍遣人送良弼至对马岛。
现代文：日本知不能使良弼屈服，派使引十二人去见日本国王，而将良弼送至对马岛。

古文：十年五月，良弼至自日本，入见，帝询知其故，曰：卿可谓不辱君命矣。
现代文：至元十年五月，良弼从日本回朝，拜见世祖。帝询问了他出使日本的情形，称赞他不辱君命。

古文：后帝将讨日本，三问，良弼言：臣居日本岁余，睹其民俗，狠勇嗜杀，不知有父子之亲、上下之礼。
现代文：后来世祖准备征讨日本，三次征询良弼的意见。良弼说：臣居日本一年多，见其民俗勇猛好杀，不知有父子之亲、上下之礼。

古文：其地多山水，无耕桑之利，得其人不可役，得其地不加富。
现代文：其地多山水，但无五谷桑麻之利，得其人不能役使，得其地也无利可获。

古文：丞相伯颜伐宋，良弼言：宋重兵在扬州，宜以大军先捣钱唐。
现代文：丞相伯颜伐宋，良弼建议：宋重兵在扬州，最好以大军先捣钱塘。

古文：又言：宋亡，江南士人多废学，宜设经史科，以育人材，定律令，以戢奸吏。
现代文：良弼又建议：宋亡，江南士人多废止了学业，宜设经史科以培育人材，制定律令，使奸吏们有所收敛。

古文：帝尝从容问曰：高丽，小国也，匠工弈技，皆胜汉人，至于儒人，皆通经书，学孔、孟。
现代文：世祖曾问良弼：高丽是个小国，而工匠技艺都胜过汉人。其儒人皆通经书，学孔孟之书。

古文：汉人惟务课赋吟诗，将何用焉良弼对曰：此非学者之病，在国家所尚何如耳。
现代文：而汉人只知吟诗做赋，将有何用？良弼回答说：这不是学者的弊端，在于国家提倡什么。

古文：尚诗赋，则人必从之，尚经学，则人亦从之。
现代文：如提倡诗赋，则人必吟诗做赋；如提倡经学，则人必学习经史。

古文：良弼屡以疾辞，十九年，得旨居怀孟。
现代文：良弼多次称病辞职，至元十九年，得到批准，居于怀孟。

古文：良弼别业在温县，故有地三千亩，乃析为二，六与怀州，四与孟州，皆永隶庙学，以赡生徒，自以出身儒素，示不忘本也。
现代文：良弼在温县别有产业，原有地三千亩，分为二份，其六份给怀州，四份给孟州，永远属于庙学，用以赡养庙学生徒，表示自己出身于儒学，不忘其本。

古文：或问为治，良弼曰：必有忍，其乃有济。
现代文：有人问他如何治理政事，良弼回答说：必有能容忍的度量，事情才办得好。

古文：人性易发而难制者，惟怒为甚。
现代文：因为人性易暴发而难控制，特别是发怒。

古文：必克己，然后可以制怒；必顺理，然后可以忘怒。
现代文：必须先克己然后可以遏制怒气，必须顺理然后可以忘怒。

古文：能忍所难忍，容所难容，事斯济矣。
现代文：要能忍所难忍，能容所难容，这样事情才办得好。

古文：二十三年，卒，年七十。
现代文：至元二十三年卒，享年七十岁。

古文：世祖为亲王，闻其名，召见，呼秀才而不名，赐三僮，给薪水，命后亲制衣赐之，视其试服不称，辄为损益，宠遇无与为比。
现代文：世祖为亲王时，闻其名而召见他，呼他秀才而不叫名字，赐他三个僮仆，给他薪水，命王后亲制衣赐他，若不合身，立即修整，其受恩宠无人可比。

古文：命驰驿四方，聘名士王鹗等。
现代文：命他到各地去访聘名士王鹗等人。

古文：又令蒙古生十人从璧受儒书。
现代文：又令蒙古学生十人从璧学习儒学。

古文：敕璧习国语，译《大学衍义》，时从马上听璧陈说，辞旨明贯，世祖嘉之。
现代文：令璧学习蒙古语言以译《大学衍义》。世祖常在马上听赵璧讲解《大学衍义》，辞意明畅，甚受夸奖。

古文：宪宗即位，召璧问曰：天下何如而治？
现代文：宪宗即位，召璧问道：天下如何能治？

古文：宪宗不悦。
现代文：宪宗听了不高兴。

古文：璧退，世祖曰：秀才，汝浑身是胆耶吾亦为汝握两手汗也。
现代文：璧退朝后世祖对他说：秀才，你浑身都是胆我也为你捏了一把冷汗。

古文：一日，断事官牙老瓦赤持其印，请于帝曰：此先朝赐臣印也，今陛下登极，将仍用此旧印，抑易以新者耶？
现代文：有天，断事官牙老瓦赤持其印向宪宗请示：这是前朝皇帝赐臣的印，今陛下登极，是用此旧印，还是换新印？

古文：壬子，为河南经略使。
现代文：宪宗二年，任赵璧为河南经略使。

古文：河南刘万户贪淫暴戾，郡中婚嫁，必先赂之，得所请而后行，咸呼之为翁。
现代文：河南刘万户贪淫横暴，郡中婚嫁都要先贿赂他，得到他的允许后才行，人们都叫他翁。

古文：其党董主簿，尤恃势为虐，强取民女有色者三十余人。
现代文：其党徒董主簿更是仗势为非作歹，强取民间美女三十余人。

古文：璧至，按其罪，立斩之，尽还民女。
现代文：赵璧到任后，审查其罪行，立即处斩，归还所占民女，刘万户大惊。

古文：刘大惊，时天大雪，因诣璧相劳苦，且酌酒贺曰：经略下车，诛锄强猾，故雪为瑞应。
现代文：此时，天降大雪，刘万户去慰劳璧之劳苦，酌酒祝贺道：经略一到就诛锄强暴，今日之雪实为瑞兆。

古文：璧曰：如董主簿比者，尚有其人，俟尽诛之，瑞应将大至矣。
现代文：璧曰：像董主簿这样的人还有，如杀尽了，祥瑞之兆就会大至。

古文：刘屏气不复敢出语，归卧病而卒，时人以为惧死。
现代文：刘再不敢做声，回去病死。当时人认为是为赵璧的正气吓死的。

古文：己未，伐宋，为江淮荆湖经略使。
现代文：宪宗九年，蒙古大军伐宋，任赵璧为江淮荆湖经略使。

古文：兵围鄂州，宋贾似道遣使来，愿请行人以和，璧请行。
现代文：蒙古军围鄂州，宋制置使贾似道遣使求和，赵璧请求去宋方谈判。

古文：世祖曰：汝登城，必谨视吾旗，旗动，速归可也。
现代文：世祖嘱咐道：你登城，必看我旗号，若旗挥动，你就速归。

古文：璧登城，宋将宋京曰：北兵若旋师，愿割江为界，且岁奉银、绢匹两各二十万。
现代文：璧至鄂州城里，宋将宋京提出：北兵若班师，我宋朝愿划江为界，每年奉献银二十万两，绢二十万匹。

古文：璧曰：大军至濮州时，诚有是请，犹或见从，今已渡江，是言何益贾制置今焉在耶？
现代文：璧曰：大军至濮州时，你提出这样要求，或可能依从，如今已渡江，说这样的话何益贾制置今在这里吗？

古文：璧适见世祖旗动，乃曰：俟他日复议之。
现代文：这时，看见世祖在挥动旗，便对宋京说：改日再议。

古文：中统元年，拜燕京宣慰使。
现代文：中统元年，拜赵璧为燕京宣慰使。

古文：时供给蜀军，府库已竭，及用兵北边，璧经画馈运，相继不绝。
现代文：当时，为供给蒙古入蜀军队粮饷，府库已空，到北边用兵时，赵璧能筹划供应军饷相继不绝。

古文：中书省立，授平章政事，议加答剌罕之号，力辞不受。
现代文：中书省设立后，授璧平章政事，议加答剌罕的称号，璧坚决不肯接受。

古文：二年，从北征，命还燕，以平章政事兼大都督领诸军。
现代文：二年，本已随驾北征，又奉命还至燕京，以平章政事兼任大都督，总领各军。

古文：帝欲作文檄宋，执笔者数人，不称旨，乃召璧为之。
现代文：世祖要人写伐宋檄文，数人草拟者，都不满意，召璧来写。

古文：文成，帝大喜曰：惟秀才曲尽我意。
现代文：写完后世祖看了大喜，称赞说：只有秀才完全表达出我的意思。

古文：改枢密副使。
现代文：改任璧为枢密副使。

古文：六年，宋守臣有遣间使约降者，帝命璧诣鹿门山都元帅阿术营密议。命璧同行汉军都元帅府事。
现代文：六年，宋守臣有遣使来约降的，世祖命璧去鹿门山同都元帅密议，并命他同行汉军都元帅府事。

古文：宋将夏贵，率兵五万，馈粮三千艘，自武昌溯流，入援襄阳。
现代文：宋将夏贵率兵五万、军粮三千船，自武昌逆流而上，增援襄阳。

古文：时汉水暴涨，璧据险设伏待之。
现代文：当时汉水猛涨，璧占据险要之地，设伏兵等待。

古文：贵果中夜潜上，璧策马出鹿门，行二十余里，发伏兵，夺其五舟，大呼曰：南船已败，我水军宜速进。
现代文：夏贵半夜潜行而上，璧出鹿门行二十余里，指挥伏兵发起进攻，夺敌船五艘，令军士大呼：南船已败，我水军应速进。

古文：贵慑不敢动。
现代文：夏贵被慑服而不敢动。

古文：遂合战于虎尾洲，贵大败走，士卒溺死甚众，夺战舰五十，擒将士三百余人。
现代文：赵璧率水军万户解汝楫等追击夏贵水军，会战于虎尾洲，贵大败而走，宋军士卒溺死甚众，璧军夺战舰五十艘，擒敌将士三百余人。

古文：高丽王禃为其臣林衍所逐，帝召璧还，改中书左丞，同国王头辇哥行东京等路中书省事，聚兵平壤。
现代文：高丽王礻直，为其臣林衍赶走。世祖召璧回朝，改任中书左丞，同国王头辇哥共管东京等路中书省事，聚兵于平壤。

古文：时衍已死，璧与王议曰：高丽迁居江华岛有年矣，外虽卑辞臣贡，内恃其险，故使权臣无所畏忌，擅逐其主。
现代文：这时，林衍已死，璧与国王头辇哥商议：高丽王迁居江华岛已多年，外表虽称臣纳贡，言辞谦卑，而内心阴险，故权臣敢于驱逐他。

古文：今衍虽死，王实无罪，若朝廷遣兵护归，使复国于古京，可以安兵息民，策之上者也。
现代文：今衍虽死，而其王是无罪的，若朝廷遣兵护送他回京城复国，可以息兵安民，此为上策。

古文：王磐，字文炳，广平永年人，世业农，岁得麦万石，乡人号万石王家。
现代文：王磐，字文炳，广平永年人，世代务农，每年收麦万石，乡人称万石王家。

古文：父禧，金末入财佐军兴，补进义副尉。
现代文：父王禧，金末出钱帮助军饷，因而授官为进义副尉。

古文：国兵破永年，将屠其城，禧复罄家赀以助军费，众赖以免。
现代文：蒙古军破永年，要屠杀全城百姓，禧将全部家财去帮助蒙军作为军费，使永年百姓免遭大难。

古文：金人迁汴，乃举家南渡河，居汝之鲁山。
现代文：金人迁都汴梁，禧全家南渡黄河，定居于汝州鲁山。

古文：磐年方冠，从麻九畴学于郾城，客居贫甚，日作糜一器，画为朝暮食。
现代文：磐年方二十岁，在郾城拜麻九畴为师。因是流落异乡，非常贫困，每天做粥一钵为一日饮食。

古文：年二十六，擢正大四年经义进士第，授归德府录事判官，不赴。
现代文：二十六岁，考中金哀宗正大四年经义进士，授归德府录事判官，没去就职。

古文：自是大肆力于经史百氏，文辞宏放，浩无涯涘。
现代文：从此以后大力研究经史百家学说，其文辞宏伟豪放，浩大得无边无际。

古文：及河南被兵，磐避难，转入淮、襄间。
现代文：蒙军进入河南，磐为避难而转入淮襄之间。

古文：宋荆湖制置司素知其名，辟为议事官。
现代文：宋荆湖制置司素闻其名，委任为议事官。

古文：丙申，襄阳兵变，乃北归，至洛西，会杨惟中被旨招集儒士，得磐，深礼遇之，遂寓河内。
现代文：太宗八年，襄阳兵变，王磐又北归至洛阳西，恰逢杨惟中奉旨招揽儒士，遇磐，以厚礼对待，王磐因住于河内。

古文：东平总管严实兴学养士，迎磐为师，受业者常数百人，后多为名士。
现代文：东平总管严实兴学养士，迎请磐为师。从他学习的常数百人，这些人后来多成名士。

古文：中统元年，即拜益都等路宣抚副使，居顷之，以疾免。
现代文：中统元年，拜磐为益都等路宣抚副使，不久因病免职。

古文：李璮素重磐，以礼延致之，磐亦乐青州风土，乃买田渳河之上，题其居曰鹿庵，有终焉之意。
现代文：李王素来敬重王磐，聘请他去，磐也爱好青州风土民情，买田于氵弭河之上，其庐舍题名曰鹿庵，有终老于此的打算。

古文：世祖即日召见，嘉其诚节，抚劳甚厚。
现代文：世祖闻知立即召见，嘉奖其忠诚不贰。

古文：璮据济南，大军讨之，帝命磐参议行省事。
现代文：李王占据济南，朝廷派大军征讨，世祖命磐参议行省事。

古文：璮平，遂挈妻子至东平。
现代文：磐在平定李王之后，携妻子至东平。

古文：召拜翰林直学士，同修国史。
现代文：朝廷召入朝拜为翰林直学士、同修国史。

古文：出为真定、顺德等路宣慰使。衡水县达鲁花赤忙兀，贪暴不法，县民苦之。
现代文：出任真定、顺德等路宣慰使时，衡水县达鲁花赤忙兀，贪赃枉法，横行霸道，该县百姓深受其苦。

古文：清诉诸官，权要蔽忙兀，不为理，又欲反其具狱。
现代文：清向官府控告，权贵袒护忙兀，不受理赵清的控告，反将清陷入狱中。

古文：磐竟奏置诸法，籍其家赀，以半给清。
现代文：磐闻知，将忙兀依法处置，没收其家产，以一半给赵清。

古文：郡有西域大贾，称贷取息，有不时偿者，辄置狱于家，拘系榜掠。
现代文：郡内有西域大商，放债取息，有不能按时偿还者，私设公堂，拘禁拷打。

古文：其人且恃势干官府，直来坐听事，指麾自若。
现代文：该商人恃势干预官府，竟来座厅议事，指挥自若。

古文：磐大怒，叱左右捽下，箠之数十。时府治寓城上，即挤诸城下，几死，郡人称快。
现代文：磐闻知大怒，令左右将他拿下，施以杖刑，又把他从城上摔到城下，几乎死去，郡人称快。

古文：未几，蝗起真定，朝廷遣使者督捕，役夫四万人，以为不足，欲牒邻道助之。
现代文：真定发生蝗灾，朝廷遣使督促捕捉，动用民夫四万人，还认为不够，欲通知邻道来帮助捕捉。

古文：复入翰林为学士，入谒宰相，首言：方今害民之吏，转运司为甚，至税人白骨，宜罢去之，以苏民力。
现代文：又召回朝为翰林学士，进见宰相时，首先提出：当今害民之官，以转运司最厉害，以至于敲骨吸髓，应废除以减轻人民负担。

古文：由是运司遂罢。
现代文：从此废除了转运司。

古文：阿合马讽大臣，请合中书、尚书两省为一，拜右丞相安童为三公，阴欲夺其政柄。
现代文：阿合马暗示一些大臣，奏请将中书、尚书两省合而为一，拜右丞相安童为三公，实际上是想暗夺他的权力。

古文：有诏会议，磐言：合两省为一，而以右丞相总之，实便，不然，则宜仍旧，三公既不预政事，则不宜虚设。
现代文：诏令朝臣讨论此事，王磐认为：合两省为一，由右丞相总领，是方便些，否则就保持不变。三公既不参预政事，则不宜虚设。

古文：时宫阙未建，朝仪未立，凡遇称贺，臣庶杂至帐殿前，执法者患其喧扰，不能禁。
现代文：这时，宫廷尚未建立，朝拜仪礼尚未制定，凡朝贺，大小臣僚杂至帐殿之前，喧扰不堪。

古文：宜令宣徽院，籍两省而下百官姓名，各依班序，听通事舍人传呼赞引，然后进。
现代文：宜令宣徽院，登记两省以下的百官姓名，各依次序听通事舍人传呼前引，然后进见。

古文：其越次者，殿中司纠察定罚，不应入而入者，准阑入罪，庶朝廷之礼，渐可整肃。
现代文：凡超越次序者，殿中司纠察惩罚；不应入而入者，按阑入罪惩处，这样朝廷的礼节就可严整而肃穆。

古文：曲阜孔子庙，历代给民百户，以供洒扫，复其家，至是，尚书省以括户之故，尽收为民，磐言：林庙户百家，岁赋钞不过六百贯，仅比一六品官终年俸耳。
现代文：曲阜孔子庙，历代都拨赐民一百户来洒扫，不服别的劳役。现在，尚书省通过清查户口把孔庙的民户收为一般平民。王磐上书道：林庙户百家每岁交纳赋钞不过六百贯，仅相当于一个六品官一年的俸禄而已。

古文：圣朝疆宇万里，财赋岁亿万计，岂爱一六品官俸，不以待孔子哉？
现代文：圣朝疆土万里，财赋每年亿万计，岂在乎这一六品官的俸禄而不侍奉孔子。

古文：且于府库所益无多，其损国体甚大。
现代文：而且，收此六百贯，对于府库所增不多，而对国体损伤甚大。

古文：时论韪之。
现代文：时论都认为王磐的话有理。

古文：帝以天下狱囚滋多，敕诸路自死罪以下，纵遣归家，期秋八月，悉来京师听决。
现代文：世祖因天下囚禁于狱中的人日益增多，令诸路自死罪以下，都暂释归家，到了八月都来京师听从裁决。

古文：他日，命词臣作诏，戒喻天下，皆不称旨意，磐独以纵囚之意命辞，帝喜曰：此朕所欲言而不能者，卿乃能为朕言之。
现代文：有天，皇帝命文学侍臣制作诏书，以此事来教育天下。所起草的诏令世祖都不满意，只有王磐依据皇上释放囚徒的用意来草拟的诏令，世祖看了大喜道：这些才是朕所要说而未说出来的话，卿代我说了。

古文：再乞致仕，不允。
现代文：磐再次请求辞官，不允。

古文：国子祭酒许衡将告归，帝遣近臣问磐，磐言：衡素廉介，意其所以求退者，得非生员数少，坐縻廪禄，有所不安耶？
现代文：国子祭酒许衡将辞官回乡，世祖派近侍臣去征询王磐的意见，王磐认为：衡素来廉洁，其所以要求辞退，莫非是因生员少，他感到自己是徒费廪禄，内心不安？

古文：宜增益生员，使之施教，则庶几人材有成，衡之受禄亦可少安矣。
现代文：应增加生员，任他施教，这样可望培养出人材，衡受禄内心也可稍稍安心些。

古文：磐移疾家居，帝遣使存问，赐以名药。
现代文：磐因病归家，世祖遣使问候，赐名药。

古文：磐尝于会集议事之际，数言：前代用人，二十从政，七十致仕，所以资其材力，闵其衰老，养其廉耻之心也。
现代文：磐曾在议事会上多次说过：前代用人，二十从政，七十告退，这是因为要用人之才而又怜悯其衰老，养其廉耻之心。

古文：今入仕者不限年，而老病者不能退，彼既不自知耻，朝廷亦不以为非，甚不可也。
现代文：今做官者不限年纪，而老病者又不退，他们自己不知廉耻，朝廷也不认为这样是不对的，甚是不可。

古文：帝遣使慰谕之曰：卿年虽老，非任剧务，何以辞为。
现代文：世祖遣使安慰他说：卿年虽老，但并无繁重政务，为何要辞官？

古文：仍诏禄之终身，并还所断月俸。
现代文：诏令给王磐终身俸禄，并补发所停发的月俸。

古文：磐不得已，复起。
现代文：磐不得已，只得再上朝理政。

古文：时方伐宋，凡帷幄谋议，有所未决，即遣使问之，磐所敷陈，每称上意。
现代文：这时正在伐宋，凡筹划议论之事不能决定者，立即遣使去征求王磐的意见。

古文：俟宋灭，徐图之未晚也。江南既下，磐上疏，大略言：禁戢军士，选择官吏，赏功罚罪，推广恩信，所以抚安新附，销弭寇盗。
现代文：江南平定之后，磐又上疏，其大略是：约束军士不准滥杀，选择官吏，赏功罚罪，推广朝廷恩惠，安抚新归附百姓，消除寇盗。

古文：其言要切，皆见施行。
现代文：这些都是当前紧要的事，都逐一施行。

古文：朝议汰冗官，权近私以按察司不便，欲并省之。
现代文：朝廷打算淘汰冗官，一些有权有势的近侍之臣，感到按察司于他们不利，倡议裁撤。

古文：磐奏疏曰：各路州郡，去京师遥远，贪官污吏，侵害小民，无所控告，惟赖按察司为之申理。
现代文：王磐陈奏说：各路州郡距京师遥远，贪官污吏侵害百姓，无处控告，唯依靠按察司为他们申诉。

古文：若指为冗官，一例罢去，则小民冤死而无所诉矣。
现代文：若把按察使指为冗官，一概裁减，则小民冤死而无处申诉了。

古文：若曰京师有御史台纠察四方之事，是大不然。
现代文：若让京师御史台去纠察四方之事，这是很不对的。

古文：夫御史台纠察朝廷百官、京畿州县，尚有弗及，况能周遍外路千百城之事乎？
现代文：御史台纠察朝廷百官、京畿州县，尚有不到之处，怎能完全纠察外省千百城之事？

古文：若欲并入运司，运司专以营利增课为职，与管民官常分彼此，岂暇顾细民之冤抑哉？
现代文：若欲并入运司，运司是专以营利收赋税为职，与管民官常常分为彼此，岂能有功夫顾及小民之冤情？

古文：由是按察司得不罢。
现代文：因此各地按察司未被废除。

古文：朝廷录平宋功，迁至宰相执政者二十余人，因议更定官制，磐奏疏曰：历代制度，有官品，有爵号，有职位，官爵所以示荣宠，职位所以委事权。
现代文：朝廷记录平宋之功，升至宰相执政者二十余人。有人提出改定官制，磐上疏说：历代制度是：有官品，有爵号，有职位。官爵是表示所受的荣耀恩宠，职位是要委以权力。

古文：臣以为有功者，宜加迁散官，或赐五等爵号，如汉、唐封侯之制可也，不宜任以职位。
现代文：这就是皇上驾御臣下之方式方法。臣认为，有功者加升散官，或赐五等爵号，如汉、唐封侯之制即可，不宜任其他职位。

古文：日本之役，师行有期，磐入谏曰：日本小夷，海道险远，胜之则不武，不胜则损威，臣以为勿伐便。
现代文：征讨日本，大军即将出发，磐入朝谏阻说：日本小夷，海道既远且险，胜并不表现我们武功之盛，不胜则损害国威。臣以为不去征伐为好。

古文：磐以年老，累乞骸骨。
现代文：磐因年老，多次请求退休还乡。

古文：丞相和礼霍孙为言，诏允其请，进资德大夫，致仕，仍给半俸终身。
现代文：丞相和礼霍孙也帮他请求，终于允准，晋升为资德大夫而离职，仍给终身半俸禄。

古文：皇太子闻其去，召入宫，赐食，慰问良久。
现代文：皇太子听说磐告老还乡，召请他入宫赐宴饯别。

古文：行之日，公卿百官，皆设宴以饯。
现代文：启程之日，公卿百官为他设宴饯行。

古文：每大臣燕见，帝数问磐起居状，始终眷顾不衰。
现代文：世祖常向大臣询问磐生活情况，始终眷恋不已。

古文：磐资性刚方，闲居不妄言笑，每奏对，必以正，不肯阿意承顺，帝尝以古直称之，虽权幸侧目，弗愿也。
现代文：磐禀性刚强，平时不妄言笑，每奏对皇帝，言辞正直，不肯阿谀奉承，世祖称赞他为人耿直，虽权臣和受皇帝宠爱的人对他怒目而视，他也不屑一顾。

古文：阿合马方得权，致重币求文于碑，磐拒弗与。
现代文：阿合马正掌权之时，以重金求写篇歌颂自己的碑文，他坚决拒绝。

古文：所荐宋瑽、雷膺、魏初、徐琰、胡祗遹、孟祺、李谦，后皆为名臣。
现代文：所荐举的宋、雷膺、魏初、徐琰，胡祗、孟祺、李谦，后来都是名臣。

古文：王鹗，字百一，曹州东明人。曾祖成，祖立，父琛。
现代文：王鹗，字百一，曹州东明人，曾祖名成，祖父名立，父名琛。

古文：金正大元年，中进士第一甲第一人出身，授应奉翰林文字。
现代文：金哀宗正大元年，科举中进士第一甲第一名，授应奉翰林文字。

古文：七年，改同知申州事，行蔡州汝阳令，丁母忧。
现代文：七年，改任同知申州事，行蔡州汝阳令，此时因母亲去世回家守丧。

古文：天兴二年，金主迁蔡，诏尚书省移书恒山公武仙进兵。
现代文：天兴二年，金朝皇帝迁都蔡州后召见，授任尚书省右司都事，后升为左右司郎中。

古文：甲辰冬，世祖在藩邸，访求遗逸之士，遣使聘鹗。及至，使者数辈迎劳，召对。进讲《孝经》、《书》、《易》，及齐家治国之道，古今事物之变，每夜分乃罢。
现代文：蒙古乃马真皇后三年，当时世祖尚未即位，访求名士，遣使聘请王鹗至王府，每日为世祖讲解《孝经》、《书经》、《易经》及齐家治国之道，讲述古今事物之变化，如此一年有余。

古文：庚申，世祖即位，建元中统，首授翰林学士承旨，制诰典章，皆所裁定。
现代文：中统元年，世祖即位，授王鹗为翰林学士承旨，皇帝的诰命和朝廷典章制度，都由他裁定。

古文：至元元年，加资善大夫。
现代文：至元元年，加资善大夫，上章建议修纂《实录》及附修《辽史》、《金史》。

古文：五年，乞致仕，诏有司岁给廪禄终其身，有大事则遣使就问之。
现代文：至元五年请求辞官，世祖命有关机构仍每年给他俸禄，遇有大事还是遣人去询问。

古文：十年，卒，年八十四，谥文康。
现代文：至元十年卒，年八十四岁，谥文康。

古文：鹗性乐易，为文章不事雕饰，尝曰：学者当以穷理为先，分章析句，乃经生举子之业，非为己之学也。
现代文：鹗性情开朗，其文章不雕饰，常说：学者应该以弄清哲理为先，讲究章句那是一般书生的事，不是我学习的目的。

古文：著《论语集义》一卷，《汝南遗事》二卷，诗文四十卷，曰《应物集》。
现代文：著有《论语集义》一卷、《汝南遗事》二卷、诗文四十卷，题名《应物集》。

古文：登金进士第，调高陵簿，未上，辟知钧州事。岁壬辰，城溃，冶微服北渡，流落忻、崞间，聚书环堵，人所不堪，冶处之裕如也。
现代文：金朝时考中进士，调任高陵县主簿，未到任又改知钧州，金哀宗天兴元年，钧州城陷，冶改装北渡黄河，流落于忻、崞之间，住在一间简陋的房子里读书，别人不堪忍受，而他还觉得很宽敞。

古文：又问魏徵、曹彬何如，对曰：徵忠言谠论，知无不言，以唐诤臣观之，徵为第一。
现代文：又问唐朝魏征与宋朝的曹彬如何，李冶说：征忠心直言，知无不言，唐朝的谏臣数他第一。

古文：彬伐江南，未尝妄杀一人，拟之方叔、召虎可也。汉之韩、彭、卫、霍，在所不论。
现代文：彬伐江南不妄杀一人，可与方叔、召虎相比，汉代之韩信、彭越、卫青、霍去病等则不在话下。

古文：又问今之臣有如魏徵者乎？
现代文：又问：今之臣者有像魏征的吗？

古文：对曰：今以侧媚成风，欲求魏徵之贤，实难其人。
现代文：答曰：现在讨好取宠成风，难找到像魏征这样的人。

古文：又问昨地震何如，对曰：天裂为阳不足，地震为阴有余。
现代文：又问地震是什么原因，李冶回答说：天裂是因为阳不足，地震是因为阴有余。

古文：今之地震，或奸邪在侧，或女谒盛行，或谗慝交至，或刑罚失中，或征伐骤举，五者必有一于此矣。
现代文：今发生地震或是由于有奸邪在君王身边，或是宫中妇女专权，或是有谗言邪恶，或刑罚不当，或是突然要进行征伐，五者必居其一。

古文：夫天之爱君，如爱其子，故示此为警之耳。
现代文：上天爱君王如爱其子，所以以地震来示警。

古文：苟能辨奸邪，去女谒，屏谗慝，省刑罚，慎征讨，上当天心，下协人意，则可转咎为休矣。
现代文：若能辨奸邪，不使妇女专权，屏弃谗言邪恶，减轻刑罚，不随意用兵，上副天心，下合民意。则可转祸为福。

古文：世祖嘉纳之。
现代文：世祖甚是称赞并采纳。

古文：冶晚家元氏，买田封龙山下，学徒益众。
现代文：冶晚年居家于元氏，在封龙山下开馆讲学，学徒日多。

古文：至元二年，再以学士召，就职期月，复以老病辞去，卒于家，年八十八。
现代文：至元二年，又召他为学士，就职仅一月又因病辞去，卒于家，年八十八岁。

古文：所著有《敬斋文集》四十卷，《壁书藂削》十二卷，《泛说》四十卷，《古今黈》四十卷，《测圆海镜》十二卷，《益古衍段》三十卷。
现代文：著有《敬斋文集》四十卷、《壁书聚艹削》十二卷、《泛说》四十卷、《古今黄主》四十卷、《测园海镜》十二卷、《益古衍段》三十卷。

古文：弱冠，登金正大四年进士第，辟为县令。
现代文：二十岁中金正大四年进士，朝廷任命他做县令。

古文：世隆遂辞官，益笃于学。
现代文：世隆便辞官而更加努力学习。

古文：岁壬辰，父殁。癸巳，世隆奉母北渡河，严实招致东平幕府，俾掌书记。
现代文：金天兴元年，父亲去世，第二年同母亲北渡黄河，严实招他到东平为书记官。

古文：世隆劝实收养寒素，一时名士多归之。
现代文：世隆劝严实收养贫困书生，因而许多名士都投奔而来。

古文：宪宗即位，以为拘榷燕京路课税官，世隆固辞。
现代文：宪宗即位，召他去做管理燕京路课税官，世隆坚决拒绝。

古文：壬子，世祖在潜邸，召见于日月山，时方图征云南，以问世隆，对曰：孟子有言：不嗜杀人者能一之。
现代文：世祖即位前于宪宗二年，在日月山召见世隆，询问有关征讨云南的事，世隆说：孟子说过不杀人的君王能统一天下。君王不杀人能统一天下，何况小小西南一隅之地。

古文：至元元年，迁翰林侍讲学士，兼太常卿，朝廷大政谘访而后行，诏命典册多出其手。
现代文：至元元年，调任世隆为翰林侍讲学士，兼太常卿，朝廷大政都先征求他的意见后而再行，凡皇帝诏令和宫中典册都出自世隆之手。

古文：俄兼户部侍郎，承诏议立三省，遂定内外官制上之。
现代文：不久又兼任户部侍郎，受皇帝之命参预设立中书省等国家最高机构，确定内外官制。

古文：十四年，起为山东提刑按察使。
现代文：至元十四年，提升为山东提刑按察使。

古文：时有妖言狱，所司逮捕凡数百人，世隆剖析诖误者十八九，悉纵遣之。
现代文：当时有妖言惑众，衙门逮捕了数百人，世隆加以甄别，误捕者十之八九，皆予释放。

古文：世隆仪观魁梧，襟度宏博，慈祥乐易，人忤之无愠色。
现代文：世隆身材魁伟，胸襟广阔，乐观慈祥，熟悉前代历朝制度，尤其精通法律，善于断决冤案。

古文：阎复，字子靖，其先平阳和州人。祖衍，仕金，殁王事。
现代文：阎复，字子靖，祖籍平阳和州，祖父名衍，曾在金朝为官。

古文：父忠，避兵山东之高唐，遂家焉。
现代文：父名忠，因避兵乱而迁到山东之高唐，以后就定居在这里。

古文：时严实领东平行台，招诸生肄进士业，迎元好问校试其文，预选者四人，复为首，徐琰、李谦、孟祺次之。
现代文：当时严实管领东平御史台，招诸生进行进士预考，当选者四人，阎复为第一名，其他是徐琰、李谦、孟祺。

古文：十四年，出佥河北河南道提刑按察司事，阶奉训大夫。
现代文：十四年以奉训大夫官阶出任佥河北河南道提刑按察司事。

古文：十六年，入为翰林直学士，以州郡校官多不职，建议定铨选之法。
现代文：十六年回朝任翰林直学士，有鉴于州郡官吏不称职，建议制定选拔官吏之法。

古文：十九年，升侍讲学士，明年，改集贤侍讲学士，同领会同馆事。
现代文：十九年升侍讲学士。二十年改为集贤侍讲学士并兼管会同馆事务。

古文：二十三年，升翰林学士。
现代文：至元二十三年升翰林院学士。

古文：帝屡召至榻前，面谕诏旨，具草以进，帝称善。
现代文：世祖屡次召至榻前口述圣旨，由阎复草拟成文。

古文：二十八年，尚书省罢，复立中书省。
现代文：二十八年废尚书省，再立中书省，欲以阎复执政。

古文：元贞元年，上疏言：京师宜首建宣圣庙学，定用释奠雅乐。
现代文：元贞元年，阎复上疏建议京师建立宣圣庙学，以雅乐祭祀孔子，恢复曲阜孔墓守冢户为单独户籍，不并入民籍。

古文：三年，因星变，又上疏言定律令，颁封赠，增俸给，通调内外官。
现代文：元贞三年彗星出现，阎复因此建议制定法令，颁布对宗室亲王的分封与赠予，增加官员俸禄，调任内外官吏等。

古文：后多采用。
现代文：这些建议多被采纳施行。

古文：大德元年，仍迁翰林学士。二年，诏赐楮币万贯。
现代文：大德元年，又调任翰林学士，次年赐他楮币万贯。

古文：十一年春，武宗践祚，复首陈三事，曰惜名器，明赏罚，择人材，言皆剀切。
现代文：大德十一年武宗即位，阎复首先向皇帝进呈三点意见：朝廷器物和爵位不能轻易与人，赏罚要分明，人材任用要选择。

古文：未几，进阶荣禄大夫，遥授平章政事，余如故。
现代文：武宗进升其官阶为荣禄大夫，授平章政事之职。

古文：父节，仕金，岁乙未，自巩昌石门山从汪世显以城降。
现代文：父李节，曾在金朝为官，太宗七年，自巩昌石门山随汪世显降归蒙古军。

古文：忽兰吉隶皇子阔端为质子，从征西川。
现代文：忽兰吉作为人质在皇子阔端属下服役，随蒙古军攻西川。

古文：辛丑，以功为管军总领，兼总帅府知事，从征西番南涧有功。
现代文：太宗十三年，因有功升为管军总领，兼总帅府知事，随大军征西蕃南涧有功。

古文：癸丑，世祖在潜邸，用汪德臣言，承制命忽兰吉佩银符，为管军千户、都总领，佐汪惟正立利州。
现代文：宪宗三年，世祖为皇太子，采纳汪德臣的意见，按制度命忽兰吉佩银符，为管军千户、都总领，辅助汪德臣建立利州。

古文：乙卯正月，将兵三万取合江大获山。
现代文：五年正月，领兵三万攻取合江大获山。

古文：都元帅阿答忽以闻，升本帅府经历，兼军民都弹压。
现代文：都元帅阿答忽上报忽兰吉的战功，因而升为本帅府经历兼军民都弹压。

古文：丙辰，宪宗更赐金符，仍命为千户、都总领。
现代文：六年，宪宗赐他金符，仍命为千户、都总领。

古文：戊午，忽兰吉以兵先趋剑门觇伺，宋兵运粮于长宁，追至运曲坝，夺之，俘将校五人而还。
现代文：八年，忽兰吉领兵探测剑门虚实，遇宋兵运粮于长宁，忽兰吉追至运曲坝，夺其军粮，俘将校五人而还。

古文：宪宗南征，忽兰吉掌桥道馈饷之事，有功，赐玺书。
现代文：宪宗南征，忽兰吉负责桥梁、道路及军需供应诸事。

古文：从攻苦竹隘山寨，先登，斩守将杨立，获都统张寔，招降长宁、清居、大获山、运山、龙州等寨。
现代文：蒙古大军攻苦竹隘山寨，忽兰吉为先锋，斩守将杨立，俘都统张宀是，招降长宁、清居、大获山、运山、龙州等山寨。

古文：德臣谕忽兰吉曰：大渊之去，事颇难测，亟追之乃单骑至城下。门未闭，大呼入城曰：皇帝使我来抚汝军民。
现代文：汪德臣对忽兰吉说：大渊此去，后事难以预测，你马上去追回于是忽兰吉单骑至城下，城门未闭，入城见大渊，握手问道：皇上正宣布赏赐，你却跑回来为何？

古文：遂与偕来，一军皆喜。
现代文：于是与忽兰吉一同来到蒙古军营。

古文：宪宗曰：汝何以知之？
现代文：宪宗又问：你何以见得？

古文：对曰：军马整肃，防内乱也；
现代文：忽兰吉回答说：他军马整肃，是防内乱；

古文：城门不闭，无他心也；
现代文：城门不闭，表示他无反叛之心；

古文：一闻臣言，即抚绥军民，从臣以出，以是知之。
现代文：他一闻臣言，立即抚绥军民，随臣回来，由此可知他无反意。

古文：宪宗曰：汝不惧乎？
现代文：宪宗问：你独自一人去不怕吗？

古文：对曰：臣恐上劳圣虑，下苦诸军，又为一郡生灵命脉所寄，故不知其惧。
现代文：忽兰吉回答说：臣恐上劳圣上忧虑，下苦诸军，担负着一郡百姓生命的安危之责，所以不知害怕。

古文：宪宗命忽兰吉与怯里马哥领战船二百艘掠钓鱼山，夺其粮船四百艘。
现代文：忽兰吉与怯里马哥奉宪宗命领战船二百艘进攻钓鱼山，夺宋军粮船四百艘。

古文：宪宗次钓鱼山，忽兰吉作浮梁，以通往来。
现代文：宪宗到钓鱼山后，忽兰吉建浮桥以便通行。

古文：己未，与怯里马哥、紥胡打、鲁都赤、阔阔术领蒙古、汉军二千五百略重庆。
现代文：九年，与怯里马哥、扎胡打、鲁都赤、阔阔术领蒙古、汉军二千五百人进攻重庆。

古文：六月，总帅汪德臣没于军，命忽兰吉以其军殿后。宋兵水陆昼夜接战，皆败之。
现代文：六月，总帅汪德臣死于军中，宪宗命忽兰吉率其军殿后，与宋水陆军日夜接战，打败宋军，占领青居山。

古文：宗王穆哥承制命忽兰吉佩金符，为巩昌元帅。
现代文：宗王穆哥按规定授忽兰吉金符，任巩昌元帅。

古文：中统元年，德臣子惟正袭总帅，至青居。
现代文：中统元年，德臣之子惟正承袭其父总帅之职，至青居山。

古文：时浑都海据六盘山以叛，世祖遣忽兰吉亟还，与汪良臣发所统二十四州兵追袭之。
现代文：这时浑都海占据六盘山反叛，世祖遣忽兰吉迅速回青居山，与汪良臣征调二十四州兵追击。

古文：十月，从宗王哈必赤等次合纳忽石温之地，力战，杀浑都海等于阵，余党悉平。
现代文：十月，随宗王哈必赤等进军至合纳忽石温地方，与叛军力战，杀浑都海，余党都一一平定。

古文：九月，火都叛于西蕃点西岭，汪惟正帅师袭之，至怯里马之地，火都以五百人遁入西蕃。
现代文：九月，火都在西蕃之点西岭反叛，汪惟正率军进击，至怯里马地方，火都率五百人逃入西蕃。

古文：诏宗王只必铁木儿，以答剌海、察吉里、速木赤将蒙古军二千，忽兰吉将总帅军一千，追袭火都于西蕃。
现代文：朝廷诏令宗王只必帖木儿统领答剌海、察吉里、速木赤所属之蒙古军二千，忽兰吉统领总帅军一千，追袭火都于西蕃。

古文：十月，擒之。
现代文：十月，擒获火都。

古文：四年，首将答剌海言忽兰吉功高，诏赐虎符。
现代文：四年，首将答剌海认为忽兰吉在这次战争中功高，世祖诏赐虎符。

古文：忽兰吉不受，问其故，对曰：臣闻国制，将万军者佩虎符，若汪氏将万军，已佩之，臣何可复佩。
现代文：忽兰吉不受，他说：臣闻本朝制度，统帅万军者才佩虎符，如汪氏统领万军，已佩虎符，臣怎可再佩戴。

古文：至元元年，入觐，命与同佥总帅汪良臣还蜀，守青居。
现代文：至元元年，忽兰吉入朝拜谒世祖。世祖命他与同佥总帅汪良臣回四川守青居。

古文：是时，国兵犹与宋兵相持于钓鱼山。
现代文：这时，元军与宋军正相持于钓鱼山。

古文：三年，宋兵陷大梁平山寨。
现代文：三年，宋军攻陷大梁平山寨，平章赛典赤令忽兰吉领兵千余骑进攻。

古文：六年，赐虎符，授昭勇大将军、夔东路招讨使，以军三千，立章广平山寨，置屯田，出兵以绝大梁平山两道。
现代文：六年，赐虎符，授昭勇大将军、夔东路招讨使。忽兰吉以三千人马建立章广平山寨，置屯田，出兵截断通往大梁平山的两条道路。

古文：十年正月，成都失利，帝遣人问所以失之之故及今措置之方，忽兰吉附奏曰：初立成都，惟建子城，军民止于外城，别无城壁。
现代文：至元十年正月，蒙军在成都失利，世祖派人去查问失败的原因及今后措施。忽兰吉请来使转告朝廷：建立成都之初，只建内城，军民在内城之外，再无城墙保护。

古文：宋军乘虚来攻，失于不备，军官皆年少不经事之人，以此失利。
现代文：宋军乘虚进攻，而我又失于防备，加上军官皆年少，没有作战经验，因此失利。

古文：选任材智，广畜军储，最为急务。
现代文：而选任有才智的人，广蓄军备则是当前之急务。

古文：今蒙古、汉军多非正身，半以驱奴代，宜严禁之。
现代文：如今，蒙古、汉军多非自身入伍，而是用奴仆代替，应加严禁。

古文：又当任贤远谗，信赏必罚，修内治外，战胜攻取，选用良将，随机应变，则边陲无虞矣。
现代文：还要任贤能，不听信谗言，信赏必罚，整肃内政，安抚周围百姓，选用良将，随机应变，如此则边疆无可忧虑。

古文：六月，将兵赴成都，与察不花同权省事。
现代文：六月，领兵赴成都，与察不花共同暂管军政。

古文：十一月，复还守章广平山寨，前后七年，每战辄胜。
现代文：十一月又回到章广平山寨镇守，前后七年，每战必胜。

古文：十三年，引兵略重庆，复取简州。
现代文：十三年，引兵进攻重庆，再取简州。

古文：十五年，秃鲁叛于六盘山，忽兰吉以延安路军，会别速台、赵炳及总帅府兵于六盘，败秃鲁于武川，俘其孥，还，承制授京兆延安凤翔三路管军都尉，兼屯田守卫事。
现代文：十五年，秃鲁在六盘山反叛，忽兰吉率延安路军马，与别速台、赵炳及总帅府兵于六盘会师，大败秃鲁于武川。班师回来，授京兆、延安、凤翔三路管军都尉，兼屯田守卫事。

古文：十月，改同知利州宣抚使，夔东招讨如故。
现代文：十月，改任同知利州宣抚使，仍为夔东招讨。

古文：入觐，赐虎符，授四川北道宣慰使。
现代文：入朝参见世祖，赐虎符，授四川北道宣慰使。

古文：时思、播以南，施、黔、鼎、澧、辰、沅之界，蛮獠叛服不常，往往劫掠边民，乃诏四川行省讨之。
现代文：当时思州、播州以南，施、黔、鼎、澧、辰、沅的交界地区，少数民族叛服无常，朝廷诏命四川行省发兵征讨。

古文：十一月，诸将凿山开道，绵亘千里，诸蛮设伏险隘，木弩竹矢，伺间窃发，亡命迎敌者，皆尽杀之。
现代文：十一月，诸军凿山开道，长达千里。诸蛮在险隘设伏，木弓竹箭伺机齐发，有不怕死者去进攻，皆被杀尽。

古文：遣谕诸蛮酋长率众来降，独散毛洞潭顺走避岩谷，力屈始降。
现代文：朝廷遣使去告谕诸蛮酋长率众来降。只有散毛洞的覃顺逃到岩谷中，直到力竭时才降。

古文：二十三年，入觐，以老病，乞归田里。
现代文：二十三年，忽兰吉朝见世祖，因老病请求回归家乡。

古文：帝悯之，得还巩昌。
现代文：世祖怜悯他，准回巩昌。

古文：二十六年，行省列奏忽兰吉之功，请用范殿帅故事，商议本省军事。
现代文：二十六年行省奏报忽兰吉之功，请按照范殿帅之例，参与商议本省军事。

古文：李庭，小字劳山，本金人蒲察氏，金末来中原，改称李氏。家于济阴，后徙寿光。
现代文：李庭，小字劳山，本金人，姓蒲察氏，金末来到中原，改姓李氏，家居洛阳，后迁至寿光。

古文：至元六年，以材武选隶军籍，权管军千户。
现代文：至元六年，因有武才而入军，暂代理管军千户。

古文：从伐宋，围襄阳。宋将夏贵率战船三千艘来援，泊鹿门山西岸，诸翼水军攻之，相持七日。
现代文：随元军伐宋，围攻襄阳，宋将夏贵率战船三千艘援救襄阳，泊于虎门山西岸。元水军进攻，相持七日。

古文：庭时将步骑，自请与水军万户解汝楫击之，斩其裨将王玘、元胜。
现代文：李庭率步骑军，请求与水军万户解汝楫共同出击，斩宋军副将王王巳、元胜。

古文：文焕麾下有胖山王总管者，骁将也，庭设伏诱擒之，以功授金符。
现代文：吕文焕麾下有员勇将叫胖山王总管，庭设埋伏将他擒获，因功授金符。

古文：十年春，大军攻樊城，庭运薪刍土牛填城壕，立云梯，城上矢石如雨，庭屡中炮，坠城下，绝而复苏，裹创再登，如是者数四，杀获甚多。
现代文：十年春，大军攻樊城，庭运柴草土牛填城壕，驾云梯而上。城上箭石如雨下，庭多次中炮而落于城下，醒来再攀登，如此四次，终攻破樊城，襄阳随即投降。

古文：十一年九月，从伯颜发襄阳，次郢州。
现代文：十一年九月，随伯颜从襄阳出发，进至郢州。

古文：郢在汉水东，宋人复于汉水西筑新郢，以遏我军。
现代文：郢州城在汉水东岸，宋人又于汉水西岸筑新郢州城。

古文：黄家湾有溪通藤湖，至汉水数里，宋兵亦筑堡设守备焉。庭与刘国杰先登，拔之，遂荡舟而进，攻沙洋、新城。
现代文：以图阻遏元军前进。黄家湾有一溪通藤湖，至汉水数里，宋兵也在那里筑堡设防。庭与刘国杰抢先拔除堡垒，乘舟前进，攻沙洋、新城。

古文：师次汉口，宋将夏贵锁战舰，横截江面，军不得进，乃用庭及马福等计，由沙芜口入江。
现代文：大军进抵汉口，宋将夏贵以战舰横截江面，元军不能前进。用李庭及马福等人的计策，由沙芜口入江，攻下武矶堡。

古文：十二年春，与宋将孙虎臣战丁家洲，夺船二十余，宋军溃，以功加宣威将军。
现代文：十二年春，庭与宋将孙虎臣战于丁家洲，夺船二十余只。宋军溃败，庭因功加宣威将军。

古文：宋兵断真州江路，庭焚其船二百余，击斩其护岸军。
现代文：宋兵截断真州江路，庭焚烧敌船二百余艘，又败敌护岸军。

古文：闻夏贵欲由太湖援临安，亟出兵逆战裕溪口，败之。
现代文：闻夏贵欲由太湖援救临安，庭赶紧出兵迎战，败宋援军于裕溪口。

古文：十三年春，至临安，宋主降，伯颜命庭等护其内城，收集符印珍宝，仍令庭与唐兀台等防护宋主赴燕。
现代文：十三年春，元军至临安，宋皇帝降，伯颜命庭等保护临安内城，收集宋朝廷的符印珍宝，与唐兀台等护送宋朝小皇帝和太后至燕京。

古文：继有旨：汝在江南，多出死力，男儿立功，要在西北上也。
现代文：后又传旨告谕他：汝在江南多出死力，男儿立功要在西北。

古文：今有违我太祖成宪者，汝其往征之。乃别降大虎符，加镇国上将军、汉军都元帅，仍命其次子大椿袭万户职。
现代文：今有违背太祖所定的典章制度者，你去征讨于是特别授他大虎符，加镇国上将军、汉军都元帅。命其次子大椿承袭万户之职。

古文：移军河西，击走叛臣霍虎，追至大碛而还。
现代文：又转至河西，击败叛臣霍虎，追至大漠而还。

古文：诸王昔里吉、脱脱木儿反，庭袭击，生获之，启皇子只必帖木儿赐之死。
现代文：诸王昔里吉、脱脱木儿反叛，庭率军袭击，生擒这些叛王，奏请皇子只必帖木儿处死他们。

古文：复引兵会诸王纳里忽，渡塔迷儿河，击走其余党兀斤末台、要术忽儿等，河西悉平。
现代文：又与诸王纳里忽会师，渡塔迷儿河，击溃叛王的余党兀斤末台、要木忽儿等人，河西全部平定。

古文：十四年，入朝，世祖劳之，赐以益都居第、单河官庄、钞万五千贯及弓矢诸物，拜福建行中书省参知政事。
现代文：十四年入朝，世祖慰劳其辛苦，赐益都府第、单河官庄钞一万五千贯及弓矢等物，拜福建行中书省参知政事。

古文：改福建道宣慰使。
现代文：后为福建道宣慰使。

古文：召赴阙，备宿卫。
现代文：又召回朝廷为宿卫亲军。

古文：十八年，军次竹岛，遇风，船尽坏，庭抱坏船板，漂流抵岸，下收余众，由高丽还京师。
现代文：十八年，元军渡海行至竹岛，遇到飓风，船尽打坏，庭抱一木板漂流抵岸，收拾残军由高丽还京。

古文：士卒存者十一二。
现代文：这次东征，士卒幸存者十之二三。

古文：继以父殁，归益都，召拜中书左丞、司农卿，不赴。
现代文：回国后，父亲去世，他归至益都。后召回京师拜中书左丞、司农卿。

古文：二十四年，宗王乃颜叛，驿召至上都，统诸卫汉军，从帝亲征。
现代文：二十四年，宗王乃颜反叛，朝廷速召李庭至上都，令他统领诸卫汉军随帝亲征。

古文：塔不台、金家奴来拒战，众号十万，帝亲麾诸军围之，庭调阿速军继进，流矢中胸贯胁，裹创复战，帝遣止之，乃已。
现代文：乃颜部将塔不台、金家奴来抵抗，号称有十万兵卒。世祖亲自指挥诸军包围。庭调阿速军进攻，胸部中箭，仍裹伤战斗，帝阻止他，双方罢兵。

古文：庭奏：必遁去。
现代文：庭奏：必逃走。

古文：乃引壮士十人，持火炮，夜入其阵，炮发，果自相杀，溃散。
现代文：庭带领壮士十人，持火炮夜入敌阵，炮发，敌自相厮杀，败溃逃散。

古文：帝问何以知之，庭曰：其兵虽多，而无纪律，见车驾驻此而不战，必疑有大军在后，是以知其将遁。
现代文：帝问庭何以知道敌军要逃，庭曰：其兵虽多而无纪律，见陛下驻此不战，必怀疑有大军在后，故知彼将要逃走。

古文：帝难之，命与月儿鲁蒙古军并进，遂缚乃颜以献。
现代文：帝不大愿意，命与月儿鲁率蒙古军并进，生擒乃颜而还。

古文：二十五年，乃颜余党哈丹秃鲁干复叛于辽东。诏庭及枢密副使哈答讨之，大小数十战，弗克而还。
现代文：二十五年，乃颜余部哈丹秃鲁干又在辽东反叛，朝廷诏令庭及枢密副使哈答去讨伐，大败叛军，哈丹秃鲁干逃往高丽。

古文：三十一年春，世祖崩，月儿鲁与伯颜等定策立成宗，庭翊赞之功居多。
现代文：三十一年春，世祖驾崩，月儿鲁与伯颜议定立成宗为帝，庭则竭力赞助。

古文：大德八年二月卒。
现代文：大德八年八月卒。

古文：弼长通国语，膂力绝人，能挽强弓。里门凿石为狮，重四百斤，弼举之，置数步外。
现代文：史弼精通蒙古语言，臂力过人，能拉强弓，能将重四百斤的石狮举起放到数步以外地方。

古文：潼关守将王彦弼奇其材，妻以女，又荐其材勇于左丞相耶律铸。
现代文：潼关守将王彦弼认为史弼是奇才，将其女嫁与他为妻，又把他举荐给左丞相耶律铸。

古文：弼从铸往北京，近侍火里台见弼所挽弓，以名闻世祖。
现代文：弼随铸往北京，侍臣火里台见弼所挽之弓，报告世祖。

古文：召之，试以远垛，连发中的，令给事左右，赐马五匹。
现代文：世祖召他去，以远垛考试弼的箭法，弼连发连中。令他在皇帝身边服务，赐马五匹。

古文：攻襄樊，尝出挑战，射杀二人，因横刀呼曰：我史奉御也宋兵却退。
现代文：在攻襄樊的战争中，弼出阵挑战，射杀二人，横刀大呼：我史奉御也宋军闻声退却。

古文：至元十年，诸将分十二道围樊城，弼攻东北隅，凡十四昼夜，破之，杀其将牛都统。
现代文：至元十年，元军分十二路围樊城，弼攻东北角，战斗进行了十四昼夜，攻破樊城，杀守将牛都统。

古文：弼率健卒直前，宋兵逆战，奋呼击走之，伯颜登南岸，论弼功第一，进定远大将军。
现代文：弼率健卒勇往直前。宋兵迎战，被弼击退。伯颜登南岸，论弼为首功，进升为定远大将军。

古文：鄂州平，进军而东，至大孤山，风大作，伯颜命弼祷于大孤山神，风立止。
现代文：平定鄂州后，大军继续东进，至大孤山，忽起大风，伯颜命弼上孤山祈祷神灵，风真的停止了。

古文：兵驻瓜洲，阿塔海言：杨子桥乃扬州出入之道，宜立堡，选骁将守之。
现代文：元军驻瓜洲，阿塔海提出：扬子桥是扬州出入必经之路，应建城堡，选派骁勇将守御。

古文：伯颜授弼三千人，立木堡，据其地。
现代文：于是伯颜授弼三千人马去建立木堡，据地防守。

古文：弼遽以数十骑抵扬州城。
现代文：弼突然领数十骑直奔扬州城。

古文：或止之曰：宋将姜才倔强，未可易出。
现代文：有人劝阻他说：扬州宋守将姜才倔强，不易攻破。

古文：弼曰：吾栅扬子桥，据其所必争之地，才乘未固，必来攻我，则我之利也。
现代文：弼说：我们在扬子桥立栅建堡，占据他所必争之地。姜才乘我们还未站稳，必来进攻，这对我们有利。

古文：才果以万众乘夜来攻，人挟束薪填堑，弼戒军中无哗，俟其至，下櫑木，发炮石击之，杀千余人。
现代文：果然姜才率兵万人乘夜来攻，每人都带一捆柴用以填平壕沟。弼令军中寂静无声，等到宋军至，檑木滚石齐下，发炮轰击，杀敌千余人，姜才急忙退兵，弼下令出击。

古文：十三年六月，才复以兵夜至，弼三战三胜。
现代文：十三年六月，姜才又乘夜进攻，弼三战三捷。

古文：冬，迁黄州等路宣慰使。
现代文：是年冬，调黄州路宣慰使。

古文：十五年，入朝，升中奉大夫、江淮行中书省参知政事，行黄州等路宣慰使。盗起淮西司空山，弼平之。
现代文：至元十五年，召回朝廷，升中奉大夫、江淮行中书省参知政事，行黄州路宣慰使之职，平定淮西司空山之盗贼。

古文：十九年，改浙西宣慰使。二十一年，黄华反建宁，春复霖雨，米价踊贵，弼即发米十万石，平价粜之，而后闻于省。
现代文：弼立即废除米税。十九年，改任浙西宣慰使。二十一年春，建宁阴雨连绵，米价腾贵，弼发放官米十万石，以平价卖与百姓，然后再报告行省。

古文：省臣欲增其价，弼曰：吾不可失信，宁辍吾俸以足之。
现代文：省臣要增价，弼坚持不可，他说：我们不可失信于民，宁愿停我的薪俸来补足。

古文：省不能夺，益出十万石，民得不饥。
现代文：行省不仅依了他，而且再以平价发放十万石，使百姓度过饥荒。

古文：弼凡三官扬州，人喜，刻石颂之，号《三至碑》。
现代文：弼在扬州地区做了三处的官，百姓刻碑歌颂他的德政，称为《三至碑》。

古文：迁佥书沿江行枢密院事，镇建康。
现代文：后调任佥书沿江行枢密院事，镇守建康。

古文：二十六年，平台州盗杨镇龙，拜尚书左丞，行淮东宣慰使。
现代文：二十六年，弼平定台州杨镇龙的反叛，拜尚书左丞，行淮东宣慰使之职。

古文：冬，入朝，时世祖欲征爪哇，谓弼曰：诸臣为吾腹心者少，欲以爪哇事付汝。
现代文：冬，入朝。世祖准备征爪哇，对弼说：诸臣为朕心腹者少，准备把征爪哇的事交给你。

古文：对曰：陛下命臣，臣何敢自爱二十七年，遥授尚书省左丞，行浙东宣慰使，平处州盗。
现代文：弼说：陛下命臣，臣怎敢自爱二十七年，遥授尚书省左丞相，行浙东宣慰使之职，平定处州盗贼。

古文：十二月，弼以五千人合诸军，发泉州。
现代文：十二月，弼以五千人汇合诸军自泉州出发。

古文：风急涛涌，舟掀簸，士卒皆数日不能食。
现代文：风急浪大，战船颠簸，士卒皆数日不能食。

古文：过七洲洋、万里石塘，历交趾、占城界，明年正月，至东董西董山、牛崎屿，入混沌大洋橄榄屿，假里马答、勾阑等山，驻兵伐木，造小舟以入。
现代文：航过七洲洋、万里石塘，经交趾、占城，于第二年正月到达东董山、西董山、牛崎屿，再入混沌大洋之橄榄屿、假里马答山、勾阑山，在那里暂时屯驻，伐木造小船，准备进军爪哇。

古文：时爪哇与邻国葛郎构怨，爪哇主哈只葛达那加剌已为葛郎主哈只葛当所杀，其婿土罕必阇耶攻哈只葛当，不胜，退保麻喏八歇。
现代文：这时爪哇与邻国葛郎不和，爪哇国王哈只葛达那加剌已为葛郎国王哈只葛当所杀。其驸马土罕必耶攻哈只葛当，未能取胜，退保麻喏八歇，闻史弼等至，遣使奉本国地图及户口向元军迎降，求救。

古文：高兴言：瓜哇虽降，倘中变，与葛郎合，则孤军悬绝，事不可测。
现代文：高兴提出：爪哇虽降，但若中途变化，与葛郎联合，而我军孤立海外，其后果难以预料。

古文：弼遂分兵三道，与兴及亦黑迷失各将一道，攻葛郎。
现代文：于是弼分兵三路，自己与高兴、亦黑迷失各指挥一路，攻击葛郎国。

古文：至答哈城，葛郎兵十余万迎敌，自旦至午，葛郎兵败，入城自守，遂围之。
现代文：至答哈城，葛郎兵十余万来抵御，战斗自清晨进行到中午，葛郎兵败，入城固守。

古文：哈只葛当出降，并取其妻子官属以归。
现代文：元军围城，哈只葛当被迫投降。弼等取其妻、子、官属回国。

古文：土罕必阇耶乞归易降表，及所藏珍宝入朝，弼与亦黑迷失许之，遣万户担只不丁、甘州不花以兵二百人护之还国。
现代文：爪哇之土罕必耶请求回本国更换降表，取所藏珍宝入朝进贡。弼与亦黑迷失同意，遣万户担只不丁、甘州不花率兵二百人护送。

古文：土罕必阇耶于道杀二人以叛，乘军还，夹路攘夺。
现代文：土罕必耶于半途杀元军二将反叛，回军攻史弼军。

古文：弼自断后，且战且行，行三百里，得登舟。行六十八日夜，达泉州，士卒死者三千余人。
现代文：元军撤退，弼自断后，边战边撤，行三百里，又乘船行六十八日夜，到达泉州，士卒死三千余人，而所获金宝香布等，值五十余万。

古文：元贞元年，起同知枢密院事，月儿鲁奏：弼等以五千人，渡海二十五万里，入近代未尝至之国，俘其王及谕降傍近小国，宜加矜怜。
现代文：至大三年，起任弼为同知枢密院事。月儿鲁奏：弼等以五千人，渡海二十五万里，到达近代未曾到过的国家，俘其王并招降附近小国，对他应加怜恤。

古文：遂诏以所籍还之，拜荣禄大夫、江西等处行中书省右丞。
现代文：于是诏令归还所没收的家产，拜弼为荣禄大夫、江西行中书省右丞。

古文：三年，升平章政事，加银青荣禄大夫，封鄂国公。
现代文：延五年，升平章政事，加银青光禄大夫，封鄂国公。

古文：其先自蓟徙汴。曾祖拱之，祖子洵，世以农为业。
现代文：其祖先自蓟州迁到汴京，曾祖高拱之，祖父高子洵都以农为业。

古文：金末兵乱，父青又徙蔡而生兴。
现代文：金末，其父高青因战乱又由汴迁到蔡州，生高兴。

古文：兴少慷慨，多大节，力挽二石弓。尝步猎南阳山中，遇虎，跳踉大吼，众皆惊走，兴神色自若，发一矢毙之。
现代文：兴年少时就慷慨大方，讲求气节，力大能挽强弓，曾在南阳山中打猎时遇虎，其他人都吓跑了，而兴神色自如，一箭射死老虎。

古文：至元十一年冬，挟八骑诣黄州，谒宋制置陈奕。
现代文：至元十一年冬，带着八骑到黄州投于宋制置陈奕麾下。

古文：十二年，丞相伯颜伐宋，至黄州，兴从奕出降，伯颜承制授兴千户。
现代文：至元十二年，丞相伯颜伐宋，至黄州，兴随奕出降，伯颜授兴为千户。

古文：宋张濡杀使者严忠范等于独松关，伯颜使兴讨之。
现代文：宋将张濡杀元军使者严忠范等于独松关，伯颜令兴去讨伐。

古文：十三年春，宋降，伯颜北还，留兴以兵取郡县之未下者，降建德守方回、婺州守刘怡。
现代文：至元十三年，宋朝投降，伯颜北还京师，留高兴攻取尚未占领的郡县。兴招降了建德守将方回、婺州守将刘怡。

古文：衢、婺二州已降复叛，章焴自为婺守，兴以五千人讨之，七战，至破溪，相持四十余日。
现代文：衢、婺二州降后又叛，章火育为婺州太守，兴率五千人马征讨，在破溪被敌包围，相持四十余日。

古文：下兴化，降宋参知政事陈文龙、制置印德傅等百四十人，军三千，水手七千，获海舶七千余艘。
现代文：又攻下兴化，宋参知政事陈文龙、制置印德傅等一百四十人投降，得步兵三千、水手七千、海船七十余艘。

古文：迁镇国上将军、管军万户。
现代文：兴因功升镇国上将军、管军万户。

古文：十四年春，还镇婺州，佩元降虎符，充衢婺招讨使。
现代文：十四年春，高兴回军镇守婺州，佩虎符，任衢婺招讨使。

古文：复从都元帅忙古台平福、建、漳三州，破敏阳寨，屠福成寨。
现代文：兴平叛，捕杀二人。又随都元帅忙古台平定福、建、漳三州，攻破敏阳寨和福成寨。

古文：政和人黄华，邵武人高日新、高从周聚众叛，皆讨降之，以招讨使行右副都元帅。
现代文：政和人黄华，邵武人高日新、高从周，聚众反元，兴发兵讨平，以招讨使行右副都元帅之职。

古文：十六年秋，召入朝，侍燕大明殿，悉献江南所得珍宝，世祖曰：卿何不少留以自奉。
现代文：十六年秋，召高兴入朝。帝于大明殿设宴，兴进献在江南所获珍宝。世祖说：卿何不自己少留些？

古文：对曰：臣素贫贱，今幸富贵，皆陛下所赐，何敢隐俘获之物帝悦，曰：直臣也。
现代文：兴忙说：臣素贫贱，今幸得富贵，都是陛下所赐，怎敢隐瞒俘获之物帝满意地说：真是耿直之臣。

古文：迁兴浙东道宣慰使，赐西锦服、金线鞍辔。
现代文：世祖命他自定等级由朝廷授与。调兴为浙东道宣慰使。

古文：奉省檄，讨处州、福建及温、台海洋群盗，平之。
现代文：兴奉行省命令讨平处州、福建及温州、台州的海盗。

古文：十七年，漳州盗数万据高安寨，官军讨之，二年不能下。
现代文：十七年，漳州人民数万反元，占据高安寨，官军征讨，历时二年未平。

古文：兴命人挟束薪蔽身，进至山半，弃薪而退，如是六日，诱其矢石殆尽，乃燃薪焚其栅，遂平之，斩贼魁及其党首二万级。
现代文：元军进至寨下，兴命人负薪进至半山，弃薪而退，像这样一直进行了六天，寨上的箭石都用完了，兴命军士上山点燃薪柴，焚烧山寨，平定了反叛，斩为首者及其部属二万人。

古文：十八年，盗陈吊眼聚众十万，连五十余寨，扼险自固。
现代文：十八年，漳州又有陈吊眼聚众十万人反元，其寨五十余座，扼险固守。

古文：兴上至山半，诱与语，接其手，掣下擒斩之，漳州境悉平。
现代文：吊眼至行千壁岭，兴进至半山，诱杀吊眼，到这时漳州之乱才完全平息。

古文：降人黄华复叛，有众十万，兴与战于铅山，获八千人。
现代文：原已降之建宁人黄华，又举兵反元，有众十万，兴与他战于铅山，俘获八千。

古文：二十三年，拜江淮行中书省参知政事，平婺州盗施再十。
现代文：二十三年，拜江淮行中书省参知政事，平定婺州施再十的反元之乱。

古文：改浙东道宣慰使。
现代文：又改任浙东道宣慰使。

古文：二十四年，尚书省立，拜行尚书省参知政事，捕斩柳分司于婺州。
现代文：二十四年，朝廷设置尚书省，拜高兴为浙江行尚书省参知政事。兴捕斩柳分司于婺州。

古文：丁母忧。诏起复，讨处州盗詹老鹞、温州盗林雄。
现代文：母亲去世，归家服丧，期满，奉诏讨处州詹老鹞、温州林雄。

古文：又奉省檄平徽州盗汪千十等。
现代文：又奉行省之命，平定徽州之汪千十等。

古文：二十八年，罢福建行省，以参知政事行福建宣慰使，谕漳州盗欧狗降之。
现代文：二十八年，朝廷废福建行省，兴以参知政事行福建宣慰使之职，招降漳州的欧狗。

古文：召入朝，拜江西行省左丞。
现代文：后召入朝、拜江西行省左丞。

古文：二十九年，复立福建行省，拜右丞。
现代文：二十九年，又恢复福建行省，兴拜为右丞。

古文：亦黑迷失将水军，兴将步军，会八节涧，爪哇主婿土罕必阇耶降。
现代文：亦黑迷失统领水军，兴统领步兵，会师于八节涧。爪哇国王女婿土罕必耶降。

古文：进攻葛郎国，降其主哈只葛当，事见弼传。
现代文：元军又进攻葛郎国，葛郎国王哈只葛当投降，详见《史弼传》。

古文：又谕降诸小国。
现代文：又招降附近小国。

古文：哈只葛当子昔剌八的、昔剌丹不合逃入山谷，兴独帅千人深入，虏昔刺丹不合。
现代文：哈只葛当之子昔剌八的和昔剌丹不合逃入山谷。兴独率千人深入，俘昔剌丹不合。

古文：还至答哈城，史弼、亦黑迷失已遣使护土罕必阇耶归国，具入贡礼。
现代文：高兴还至答哈城时，史弼、亦黑迷失已遣人护送土罕必耶归国去准备进贡的礼品。

古文：兴深言其失计。
现代文：兴认为这是失策。

古文：土罕必阇耶果杀使者以叛，合众来攻，兴等力战，却之，遂诛哈只葛当父子以归。
现代文：果然土罕必耶杀护送使者反叛，并回军攻击元军。兴等力战，打退爪哇军，诛杀哈只葛当父子，撤回本国。

古文：诏治纵爪哇者，弼与亦黑迷失皆获罪，兴独以不预议，且功多，赐金五十两。
现代文：诏治弼与亦黑迷失放回土罕必耶之罪，而兴因未参与其事，且功多，赐金五十两。

古文：大德三年，汀州总管府同知阿里挟怨告兴不法，召入对，尽得其诬状，阿里伏诛。
现代文：大德三年，汀州总管府同知阿里为报私仇，告兴违法。经查证实为诬告，阿里伏诛。

古文：十年，进同知枢密院事，皆兼平章。
现代文：十年进升同知枢密院事，兼任平章。

古文：仁宗宠眷勋旧，赐与尤厚。
现代文：仁宗对有功老臣十分宠信，赏赐尤厚。

古文：皇庆二年秋九月，卒，年六十九。
现代文：兴于皇庆二年九月卒，终年六十九岁。

古文：至元六年，选其兵取襄阳，以益都新军千户从张弘范戍万山堡。
现代文：至元六年，元军攻襄阳，国杰作为益都新军千户随张弘范戍守万山堡。

古文：从略荆南，抵归峡，转战数千里，还，破宋兵襄阳下。
现代文：后又随大军攻夺荆南，直至归州、峡州，转战数千里，又回师破宋军于襄阳城下。

古文：从破张贵兵柜门关，战甚力。再攻樊城，被伤数处，血战，竟破之。
现代文：破宋张贵兵于柜门关，再攻樊城，身伤数处，浴血奋战，攻破樊城，襄阳随即投降。

古文：从伯颜南征。十一年，次郢州。
现代文：随伯颜南征，十一年，进抵郢州。

古文：宋兵扼汉水，不得下，伯颜谋取黄家湾堡以入汉，国杰先登，拔之，加武节将军。
现代文：宋军扼守汉水，元军不能南下。伯颜决计夺取黄家湾堡，打通入汉江的道路。国杰奉命夺取了黄家湾堡，因功加武节将军。

古文：从破沙洋、新城，败孙虎臣丁家洲，战甚力，进万户。
现代文：在攻破沙洋、新城及在丁家洲打败孙虎臣的战斗中，国杰都是奋力拼杀，因而进升万户。

古文：复从阿术取淮南，别军扬子桥，扼宋兵道。
现代文：又从阿术攻取淮南，他分兵扼守扬子桥，截断宋兵通道。

古文：宋以万众夜夺堡，击走之，擒其都统张林。
现代文：宋军队万人乘夜攻夺扬子桥的桥头堡，被国杰击败，擒宋都统张林。

古文：宋将张世杰盛兵出焦山来御师，施铁绳，联战船，碇江中，以示必死。
现代文：宋将张世杰以大量兵力出焦山来抵御元军，战船停泊江中，用铁绳相连，截断江面，决意死战。

古文：阿术率诸军进战，万户刘琛由江南绕其后，国杰与董文炳左右夹击之，焚其战船，世杰军大溃，追奔圌山，夺黄鹞船数百艘。
现代文：阿术率诸军进攻，万户刘琛由江南绕到宋军后方，国杰与董文炳率军分别从左右夹攻，焚敌战船。世杰军大败，元军追至山，夺得黄鹄白鹞船数百艘。

古文：帝壮之，诏加怀远大将军，赐号霸都，国杰行第二，因呼之曰刘二霸都而不名。
现代文：世祖大加赞赏，诏加国杰为怀远大将军，赐号拔都。国杰排行第二，因呼他为刘二拔都，而不叫其名。

古文：霸都，华言敢勇之士也。
现代文：拔都为蒙语，意思是勇敢之士。

古文：宋亡，入朝，加佥书西川行枢密院事，选淮南兵，使将之平蜀。
现代文：宋亡后，国杰加佥书四川行枢密院事，选淮南兵令他统领去征讨四川。

古文：未行，会北边有警，加镇国上将军、汉军都元帅，将卫兵定北方。
现代文：尚未起程，北边有警，于是又加国杰为镇国上将军、汉军都元帅，统领卫军平定北部叛乱。

古文：冬，召还，帝亲解衣加玉带赐之。
现代文：冬，召回京师，世祖亲手把自己的衣带赐予他。

古文：十五年，复将左、右、中三卫兵，戍北边，诏有不用命者，斩之以闻。
现代文：十五年，又统帅左、右、中三卫军戍守北部边疆，诏令：有不听指挥者，先斩后奏。

古文：十六年，诸王脱脱木反，寇和林。国杰度其众悉至，营中必虚，选轻骑袭之，获其众万计。
现代文：十六年，亲王脱脱木反叛，侵犯和林，国杰料定脱脱木会率大军来进攻，其后方必然空虚，便选轻骑袭击敌后方，获其兵卒数以万计。

古文：脱脱木屡战不利，又残暴，失众心，众杀之来降。
现代文：脱脱木屡战不利，又残暴，大失人心，其部众将他杀死后投降官军。

古文：十八年，加辅国上将军。
现代文：十八年，加国杰为辅国上将军。

古文：十九年，征东兵无功而还，帝怒，将尽罢大小将校，召国杰为征东行省左丞。
现代文：十九年，东征日本无功而还，世祖大怒，将大小将校尽行罢职，召国杰为征东行省左丞。

古文：既至，帝语之故，国杰曰：罪在元帅耳，倘蒙圣慈，复诸将之职，彼必人人思奋，以雪前耻矣。帝从之。
现代文：国杰回朝后，帝同他讲了东征失败的原因。国杰说：罪在元帅，如果蒙圣上仁慈，复诸将之职，他们必人人发奋以雪前次失败的耻辱。

古文：尽复其官，以属国杰征日本。
现代文：世祖听从，恢复被罢大小将校官职，委任国杰负责征日本的事。

古文：会黄华反建宁，乃命国杰以征东兵会江淮参政伯颜等讨之。
现代文：这时，建宁黄华起兵反元，朝廷命国杰将征东兵会同江淮参政伯颜一起讨伐。

古文：福建行省左丞忽剌出将兵来会梧桐川，欲搜贼溃去者尽杀之，国杰曰：首乱者，华也，余皆胁从，招谕不归，诛之未晚。
现代文：福建行省左丞忽剌出领兵来到梧桐川，要搜索黄华余部而尽杀之。国杰劝阻说：首乱是黄华，其余皆是胁从。若招谕不来，再杀不晚。

古文：未几，众果出降。
现代文：不久，这些人都出来投降。

古文：二十二年，罢征东省，除佥书沿江行枢密院，改佥院。
现代文：二十一年，撤销征东省，任国杰为佥书沿江行枢密院，后改为佥院。

古文：二十三年，朝廷以湖广重地，且多盗，拜本省左丞。
现代文：二十三年，朝廷认为湖广是重地，且多盗，而任命国杰为该行省左丞。

古文：国杰至，首平湖南盗李万二。
现代文：国杰到任，首先平定湖南李万二。

古文：国杰曰：多杀不可，况杀降耶吾有以处之矣。
现代文：国杰开导他们说：多杀就不允许，何况要杀已降的人我自有办法处治。

古文：乃相要地为三屯：在衡曰清化，在永曰乌符，在武冈曰白仓，迁其众守之，每屯五百人，以备贼，且垦废田榛棘，使贼不得为巢穴。
现代文：选择了三处要地进行屯田：一在衡阳之清化，一在永州之乌符，一在武冈之白仓。把一部分兵卒分别驻于上述三地，每屯五百人，在那里一边守御，一边开垦荒田，清除荆棘，使作乱者不能以此为巢穴。

古文：降者有故田宅，尽还之，无者，使杂耕屯中，后皆为良民。
现代文：降民原来的田地房屋都还给他们，原来一无所有的人，分别参入于屯田之中耕种，这些人后来都成为良民。

古文：成宗即位，复置行枢密院于衡州。仍除副使。
现代文：成宗即位，又置行枢密院于衡州，仍以国杰为副使。

古文：大德五年，罗鬼女子蛇节反，乌撒、乌蒙、东川、芒部诸蛮从之，皆叛，陷贵州。
现代文：大德五年，罗鬼女子蛇节反元，乌撒、乌蒙、东川、芒部诸少数民族也反叛，攻陷贵州。

古文：诏国杰将诸翼兵，合四川、云南、思播兵以讨之。
现代文：国杰奉诏领诸翼军，会合四川、云南、思播兵征讨。

古文：年十六，监酒丰州，禄食充足，甘旨有余，则市笔札录书，夜诵不休。
现代文：十六岁为丰州监酒，其俸禄先孝敬母亲，有余则买些书籍，夜间诵读不休。

古文：时世祖在潜藩，用刘秉忠荐，使侍裕宗讲读，乃与窦默等皆就辟。
现代文：世祖为太子时，由于刘秉忠的推荐，德辉得以与窦默一同征召入朝，侍裕宗讲读。

古文：癸丑，宪宗封宗亲，割京兆隶世祖潜藩，择廷臣能理财赋者俾调军食，立从宜府，以德辉与孛得乃为使。
现代文：宪宗三年，帝封宗亲为王，将京兆地方分封给世祖，要选派廷臣中能理财的人去负责军粮的供给。德辉与孛得乃二人当选。

古文：时汪世显宿兵利州，扼四川衿喉，以规进取，数万之师仰哺德辉。
现代文：汪德臣屯兵于利州，扼四川咽喉，规划进取四川，其数万军队食粮靠德辉调度供给。

古文：乃募民入粟绵竹，散钱币，给盐券为直，陆挽兴元，水漕嘉陵，未期年而军储充羡，取蜀之本基于此矣。
现代文：德辉号召百姓把粮食送到绵竹，他用钱币和盐券来偿还粮食的价格，然后由陆路运到兴元，水路由嘉陵江下运。不到一年军备充足，为日后取蜀奠定了基础。

古文：中统元年，为燕京宣抚使。
现代文：中统元年，任德辉为燕京宣抚使。

古文：燕多剧贼，造伪钞，结死党杀人。
现代文：燕地多大盗，造伪钞，结死党杀人。

古文：德辉悉捕诛之，令行禁止。
现代文：德辉全部捕杀，以后令行禁止。

古文：然事多不白中书，由是忤平章王文统意，去位。
现代文：他在做这些事时并未报告中书省，因此得罪了平章王文统而被撤职。

古文：三年，文统以反诛，德辉遂起为山西宣慰使。
现代文：中统三年，王文统谋反伏诛，因而德辉被起用为山西宣慰使。

古文：权势之家籍民为奴者，咸按而免之，复业近千人。
现代文：他在山西，将被权势之家抑为奴隶的平民，一律释放为民，因此而复业者近千人。

古文：至元元年，罢宣慰司，授太原路总管。
现代文：至元元年，撤销山西宣慰司，授德辉为太原路总管。

古文：五年，征为右三部尚书。
现代文：至元五年，召回朝任右三部尚书。

古文：人有讼财而失其兄子者，德辉曰：此叔杀之无疑。
现代文：有人因争财产，其兄之子被杀，诉讼于官府，德辉判定是死者叔父所杀。

古文：遂竟其狱。权贵人为请者甚众，德辉不应，罪状既明，请者乃惭服。
现代文：许多人请权贵人说情，德辉不答应，告诉他们罪证确凿，说情者无话可说。

古文：七年，帝以蝗旱为忧，命德辉录囚山西、河东。
现代文：七年，世祖以蝗灾旱灾为忧，德辉奉命去山西、河东复查囚徒的罪状，借以消除灾害。

古文：行至怀仁，民有魏氏发得木偶，持告其妻挟左道为厌胜，谋不利于己。
现代文：行至怀仁，有个姓魏百姓发现一个木偶，拿去官府告他妻子以左道旁门之术来害他。

古文：移数狱，词皆具。
现代文：审理多次，供词俱在。

古文：德辉察其冤，知其有爱妾，疑妾所为，将构陷其妻也。
现代文：德辉察觉其中有冤情，又知道此控告者有爱妾，因而怀疑是妾所为，借以陷害其妻。

古文：召妾鞫之，不移时而服，遂杖其夫而论妾以死。
现代文：提妾审讯，不久妾供认了，于是对其夫判处杖刑，论妾死罪。

古文：皇子安西王镇关中，奏以德辉为辅，遂改安西王相。
现代文：皇子安西王镇守关中，奏请以德辉为辅臣，朝廷任德辉为安西王之相。

古文：至则视濒泾营牧故地，可得数千顷，起庐舍，疏沟浍，假牛、种、田具与贫民二千家，屯田其中，岁得粟麦刍藁万计。
现代文：德辉到任后，视察沿泾河的牧地，见可开垦成田的有数千顷。便在那里建房屋、疏沟渠，迁贫民二千家在此屯田，借给他们耕牛、种子、农具。这样，每年得粟、麦、草料数以万计。

古文：十二年，诏以王相抚蜀。
现代文：至元十二年，朝廷诏令德辉以王相之职去安抚四川。

古文：时重庆犹城守不下，朝廷各置行枢密院于东、西川，合兵万人围之。
现代文：当时，重庆为宋军所据，元军久攻不下，朝廷于东川、西川各设立行枢密院，会集万人兵力围攻重庆。

古文：德辉至成都，两府争遣使咨受兵食方略，德辉戒之曰：宋已亡矣，重庆以弹丸之地，不降何归？
现代文：德辉到达成都，东西两川行枢密院都派人来向他咨询得筹军粮的方略。德辉告诫他们说：宋朝已亡，重庆这个弹丸之地，不降又能怎样。

古文：向日兵未尝战，中使奉玺书来赦，公辈既不能正言明告，严备止攻，以须其至，反购得军吏杖之，伪为得罪，使惧而叛去，水陆之师雷鼓继进，是坚其不下也。
现代文：过去，尚未开战，朝廷派太监奉诏书来宣布赦令，公等不能将朝廷赦令向百姓宣布，以等待百姓归顺，而是做了些使百姓惧怕的事，所以尽管我水陆两军擂鼓进攻，而仍然不能攻下重庆。

古文：十四年，诏以德辉为西川行枢密院副使，仍兼王相。诸军既发，德辉留成都给军食。
现代文：至元十四年，朝廷任命德辉为西川行枢密院副使，仍兼王相，留成都负责军粮的供应。

古文：是年，复泸州。
现代文：这年又收复泸州。

古文：十五年，再围重庆，逾月拔之，绍庆、南平、夔、施、思、播诸山壁水栅皆下。
现代文：十五年，再围重庆，费时一个多月才攻克。接着又攻下绍庆、南平、夔州、施州、思州、播州诸山寨。

古文：而东川枢府，犹故将也，惩前与西川相观望致败，恶相属，愿独军围合州。
现代文：东川枢府仍是原来的将官，鉴于前与西川相观望导致失败，不肯共同行动，愿单独围攻合州。

古文：德辉乃出合俘系顺庆狱者纵之，使归语州将张珏，以天子威德远著，宋室既亡，三宫皆北，我朝含弘，录功忘过，能早自归，必取将相，与夏、吕比。
现代文：德辉释放了关押在顺庆狱中的合州宋军俘虏，要他们回去对宋守将张珏说，大元天子威德远扬，宋朝已经灭亡，皇帝、皇后和太后都到了燕京，元朝气量宽大，有功记功，不记前过，若能早日归顺，必授以将相之职位，与夏、吕一样。

古文：又为书，以礼义祸福反复譬解之，以为：汝之为臣，不亲于宋之子孙，合之为州，不大于宋之天下，彼子孙已举天下而归我，汝犹偃然负阻穷山，而曰吾忠于所事，不亦惑哉且昔此州之人不自为谋者，以国有主，耻被不义之名，故尔得制其死命。
现代文：还写了封信，反复说明礼义祸福，其中说：你虽为宋朝臣子，但不会比宋朝皇室子孙更亲，合州也不会比宋朝的江山大，而宋室子孙也将其天下归我大元朝，你却还在恃山水之险进行抵抗，认为是在尽忠，是多么糊涂过去此州百姓不归附元朝，是因为宋朝皇帝尚在，怕蒙受不义之名，故你还可以掌握他们生死命运。

古文：珏未及报，而德辉还王邸。
现代文：还未等到张珏的回信，德辉就回成都王府去了。

古文：兴、张郃十二人诇事成都，皆获之，释不杀，复为书纵归，使谕其将王立如谕珏者，而辞益剀切。
现代文：合州宋军守将派李兴、张等十二人去侦察成都的动向，都被捕。德辉没有杀他们，而是全部释放，让他们带信给合州宋将王立，信的内容与前致张珏的一样，只是言辞更诚恳些。

古文：立亦计夙与东府有深怨，惧诛，即使兴等导帅干杨獬怀蜡书，间至成都降。
现代文：王立过去与东川枢府有深怨，怕投降后被杀，便派李兴等引导帅府中一个能干人杨獬，怀着秘密书信由小道至成都求降。

古文：德辉从兵才数百人，赴之。
现代文：德辉只带数百兵率去合州。

古文：东府害其来，皆曰：公昔为书招珏，诚亦极矣，竟无功而还。
现代文：东川枢府怕德辉来争功，对他说：往日公写信给张珏投降，极其诚恳，但终无功而还。

古文：今立，珏牙校也，习狙诈不信，特以计致公来。使与吾争垂成之功，延命晷刻耳，未必诚降。
现代文：今王立只不过是张珏部下一位校官，为人狡诈不可信，特用计把公引来，企图让你与我们争功，而他们可苟延残喘，未必是真降。

古文：德辉曰：昔合以重庆存，故力可以同恶，今已孤绝，穷而来归，亦其势然。
现代文：德辉说：过去合州是因为重庆还未被攻下，他们可以共同抵抗。如今重庆已下，他孤立无援，走投无路而来归降，是形势所迫。

古文：吾为国活此民，岂计汝嫌怒为哉即单舸济江，薄城下，呼立出降。
现代文：我是为拯救合州人民生命而来，岂计较你们的嫌恶便单身渡江到合州城下，呼王立出降，安抚百姓，废除原宋朝的官吏。

古文：川蜀平，复以王相还邸。
现代文：四川平定后，德辉作为王相仍回王府。

古文：十七年，置行中书省，以德辉为安西行省左丞。
现代文：十七年，设置行中书省，以德辉为安西行省参知政事。

古文：是年，西南夷罗施鬼国既降复叛，诏云南、湖广、四川合兵三万人讨之。
现代文：这年，西南少数民族的罗施鬼国降而复叛。朝廷命云南、湖广、四川合兵三万征讨。

古文：兵且压境，德辉适被命在播，乃遣安圭驰驿止三道兵勿进，复遣张孝思谕鬼国趣降。
现代文：元已大兵压境，这时德辉正在播州，忙派安王圭去阻止三路兵马勿进，又遣张孝思去鬼国劝降。

古文：其酋阿察熟德辉名，曰：是活合州李公耶，其言明信可恃。
现代文：鬼国酋长阿察闻德辉之名，说道：是拯救合州人性命的李公吗？其言可信。

古文：即身至播州，泣且告曰：吾属百万人，微公来，死且不降，今得所归，蔑有二矣。
现代文：立即亲去播州对德辉说：我国百万人，若不是公来，宁死也不投降。今得归顺，决无二心。

古文：德辉以其言上闻，乃改鬼国为顺元路，以其酋为宣抚使。
现代文：德辉将阿察的一番诚意上报朝廷，于是改鬼国为顺元路，以其酋长为宣抚使。

古文：德辉卒年六十三，蛮夷闻讣，哭之哀如私亲，为位而祭者动辄千百人。
现代文：德辉六十三岁而卒，蛮夷闻讣，哀恸如丧亲属，立位祭奠之人动辄千百。

古文：合州安抚使王立，衰绖率吏民拜哭，声震山谷，为发百人护丧兴元。
现代文：合州安抚使王立，着孝服率吏民哭拜，声震山谷，发百人护灵柩回兴元。

古文：张雄飞，字鹏举，琅琊临沂人，父琮，仕金，守盱眙。
现代文：张雄飞，字鹏举，琅笽临沂人。父张琮，曾在金朝做官，守盱眙。

古文：金人疑之，罢其兵柄，徙居许州。
现代文：金人怀疑他，罢其兵权，徙居许州。

古文：国兵屠许，惟工匠得免。
现代文：蒙古兵屠杀许州百姓，只有工匠幸免。

古文：有田姓者，琮故吏也，自称能为弓，且诈以雄飞及李氏为家人，由是获全，遂徙朔方，雄飞时方十岁。
现代文：有个姓田的人，原为张琮的部属，自称能制弓，且伪称雄飞及李氏为其家人，因此雄飞一家人也得以免遭屠杀，迁居北方，这时雄飞才十岁。

古文：雄飞既长，往师前进士王宝英于赵城。
现代文：雄飞长大成人，于赵城拜进士王宝英为师。

古文：金亡，雄飞不知父所在，往来泽、潞，求之十余年，常客食僧舍。
现代文：金朝亡，雄飞不知父亲下落，在泽州、潞州间来回寻找，长达十年之久，常寄住在寺庙中。

古文：已而入关陕，历怀、孟、潼、华，终求其父弗得，遂入燕。
现代文：其后入关陕，历经怀、孟、潼、华，始终没有寻到父亲，于是入燕。

古文：居数岁，尽通国言及诸部语。
现代文：在那里住了几年，学会了蒙语及诸部语言。

古文：至元二年，廉希宪荐之于世祖，召见，陈当世之务，世祖大悦。
现代文：至元二年，廉希宪将雄飞举荐于世祖。雄飞被召见，陈奏他对当时政务的一些意见。

古文：帝问处士罗英，谁可大用者，对曰：张雄飞真公辅器。
现代文：他在那里查出并清除了一些弊政。世祖问处士罗英，谁可重用。罗英回答说：张雄飞是真正相材。

古文：帝然之，命驿召雄飞至。问以方今所急，对曰：太子天下本，愿早定以系人心。
现代文：世祖点头称是，召雄飞回朝，问他当今所急需办的事是什么。雄飞说：太子为天下之根本，愿早立太子以系人心。

古文：闾阎小人有升斗之储，尚知付托，天下至大，社稷至重，不早建储贰，非至计也。
现代文：街巷的百姓只有升斗食粮的家产，还晓得要有继承人。天下之大，社稷之重，若不早立太子则不是正确国策。

古文：向使先帝知此，陛下能有今日乎？
现代文：如果先帝也早立太子，陛下能有今日？

古文：他日，与江孝卿召见，帝曰：今任职者多非材，政事废弛，譬之大厦将倾，非良工不能扶，卿辈能任此乎？
现代文：有天，世祖召见他与江孝卿，问道：今任职官员多非才干之人，以致政事没有办好，如大厦将倒，非能工巧匠不足以扶正，你们能胜任否？

古文：孝卿谢不敢当。
现代文：孝卿忙表示不敢当此重任，辞谢。

古文：帝顾雄飞，雄飞对曰：古有御史台，为天子耳目，凡政事得失，民间疾苦，皆得言；
现代文：皇帝看看雄飞，雄飞回答说：古代有御史台，为天子耳目，凡政事得失，民间疾苦，都要陈奏；

古文：百官奸邪贪秽不职者，即纠劾之。
现代文：百官中有贪婪不称职的，立即纠劾。

古文：如此，则纪纲举、天下治矣。
现代文：如此，则纪纲整肃，天下大治。

古文：帝曰：善。乃立御史台，以前丞相塔察儿为御史大夫，雄飞为侍御史，且戒之曰：卿等既为台官，职在直言，朕为汝君，苟所行未善，亦当极谏，况百官乎汝宜知朕意。
现代文：世祖认为他的意见很好，立即设立御史台，任前丞相塔察儿为御史大夫，雄飞为侍御史，而且告诫说：卿等既为台官，职责就是直言规劝。朕是你们的皇帝，如果所行不善，也应当进谏，何况对于百官你们应体会朕的意图。

古文：人虽嫉妒汝，朕能为汝地也。
现代文：若有人嫉妒你们，朕也是支持你们的。

古文：雄飞益自感励，知无不言。
现代文：雄飞更加感动不已，勉励自己知无不言。

古文：参议枢密院事费正寅素憸狡，有告其罪者，诏丞相線真等与雄飞杂治之。
现代文：参议枢密院事费正寅，是个奸佞狡猾之徒，有人指控其罪行，朝廷诏丞相纟泉真等与雄飞共同审理。

古文：请托交至，雄飞无所顾，尽得其罪状以闻，正寅与其党管如仁等皆伏诛。
现代文：不少人相继来为费正寅说情，雄飞一概拒绝，查明其全部罪状，奏报朝廷，将费正寅与其党管如仁等一起处决。

古文：会议立尚书省，雄飞力争于帝前，忤旨，左迁同知京兆总管府事。
现代文：朝廷要设立尚书省，雄飞向皇帝极力提出反对意见，违背了世祖的旨意，被调为同知京兆总管府事。

古文：宗室公主有家奴逃渭南民间为赘婿。主适过临潼，识之，捕其奴与妻及妻之父母，皆械系之，尽没其家赀。
现代文：京兆宗室公主家有个家奴逃到渭南一户百姓家做上门女婿，主人过临潼时发现了，捕其奴与其妻及妻之父母，投入监狱，没其家产。

古文：雄飞与主争辨，辞色俱厉。
现代文：雄飞与这家宗室争辩，辞色俱厉。

古文：主不得已，以奴妻及妻之父母、家赀还之，惟挟其奴以去。
现代文：主人不得已，释放奴之妻及其父母，还其家产，只是把那个家奴带走了。

古文：入为兵部尚书。
现代文：雄飞入朝为兵部尚书。

古文：平章阿合马在制国用司时，与亦麻都丁有隙，至是，罗织其罪，同僚争相附会，雄飞不可曰：所犯在制国用时，平章独不预耶？
现代文：平章阿合马在负责制国用司时，与亦麻都丁不和，罗织罪名，而同僚争相作证。雄飞问这些人：这些罪过都发生在阿合马负责制国用司之时，难道与他无关？

古文：众无以答。
现代文：这些人无言对答。

古文：秦长卿、刘仲泽亦以忤阿合马，皆下吏，欲杀之，雄飞亦持不可。
现代文：秦长卿、刘仲泽都因为得罪了阿合马，被交有关部门处置，定死罪。雄飞持反对意见。

古文：阿合马使人啖之，曰：诚能杀此三人，当以参政相处。
现代文：阿合马派人去对雄飞说：若同意杀亦麻都丁、秦长卿、刘仲泽三人，可任你为参政。

古文：雄飞曰：杀无罪以求大官，吾不为也。
现代文：雄飞说：杀无罪来换取大官，我不为也。

古文：阿合马怒，奏出雄飞为澧州安抚使，而三人竟死狱中。
现代文：阿合马恼羞成怒，奏请将雄飞调出京任澧州安抚使。上述三人终死于狱中。

古文：时澧州初下，民怀反侧，雄飞至，布宣德教以抚绥之，民遂安。
现代文：时澧州初为元军占领，百姓有反元之心。雄飞到任后，宣布皇帝恩德，进行安抚，百姓心平气和。

古文：有巨商二人犯匿税及殴人事，僚佐受赂，欲宽其罪，雄飞绳之益急。
现代文：有两个大商犯逃税及打人罪，官吏受贿，欲宽大处理。雄飞则严厉地绳之以法。

古文：雄飞曰：吾非治匿税殴人者，欲改宋弊政，惩不畏法者尔。
现代文：雄飞说：我主要不是要治这逃税打人罪的商人，而是要改变宋朝留下的弊政，惩那些不畏法的人。

古文：细民以乏食，群聚发富家廪，所司欲论以强盗，雄飞曰：此盗食，欲救死，非强也。
现代文：贫民缺粮，聚众打开富家粮仓，当地官府对他们要以强盗论处。雄飞说：他们只是为了活命而偷盗粮食，不是强盗。

古文：宽其狱，全活者百余人。
现代文：对他们加以宽大，免于死刑的有千余人。

古文：澧西南接溪洞，徭人乘间抄掠居民，雄飞遣杨应申等往谕以威德，诸徭悉感服。
现代文：澧州西南连接溪洞，瑶族人不时抢掠居民，雄飞派杨应申宣布朝廷威德，瑶民都受感动，表示顺服。

古文：遂止，徐察之，果如所言。
现代文：后经访察，果如雄飞所言。

古文：先是，荆湖行省阿里海牙以降民三千八百户没入为家奴，自置吏治之，岁责其租赋，有司莫敢言。
现代文：早先，荆湖行省阿里海牙将降民三千八百户没为家奴，自设官统治，每年责令他们交纳租赋，官府不敢过问。

古文：雄飞言于阿里海牙，请归其民于有司，不从。
现代文：雄飞先去劝阿里海牙把他没为家奴的降民归于官府。

古文：雄飞入朝奏其事，诏还籍为民。
现代文：阿里海牙不肯，雄飞入朝奏报皇帝，皇帝诏令阿里海牙把没为奴隶的降民释放为民。

古文：阿合马以子忽辛为中书右丞，行省江淮，恐不为所容，奏留雄飞不遣，改陕西汉中道提刑按察使。
现代文：阿合马之子忽辛为中书右丞，巡视江淮，但恐不为雄飞所容，奏请改雄飞为陕西汉中道提刑按察使。

古文：未行，阿合马死，朝臣皆以罪去。拜参知政事。
现代文：尚未启程，阿合马被杀，朝臣中与阿合马有牵连者都因罪免职，雄飞拜为参知政事。

古文：阿合马用事日久，卖官鬻狱，纪纲大坏，雄飞乃先自降一阶，于是侥幸超躐者皆降之。
现代文：阿合马执政日久，卖官鬻狱，纪纲大坏。雄飞先自降一级，于是那些侥幸越级提拔的人也都降官一级。

古文：忽辛有罪，敕中贵人及中书杂问，忽辛历指宰执曰：汝曾使我家钱物，何得问我雄飞曰：我曾受汝家钱物否？
现代文：忽辛有罪，皇帝令有权势的宦官及中书省共同审理，忽辛指着一个审问他的官员说：你们曾用过我家的钱物，有什么资格审问我？雄飞说：我曾接受你家钱物没有？

古文：曰：惟公独否。
现代文：忽辛说：只有公没有。

古文：雄飞曰：如是，则我当问汝矣。
现代文：雄飞说：这样说来，我应该审问你了。

古文：二十一年春，册上尊号，议大赦天下，雄飞谏曰：古人言：无赦之国，其刑必平。
现代文：二十一年春，为世祖上尊号，准备大赦天下。雄飞进谏说：古人有言，无赦之国，其刑必平。

古文：故赦者，不平之政也。
现代文：也就是说，大赦是因为有不平之政，今皇上圣明，岂可一赦再赦。

古文：遂降轻刑之诏。
现代文：于是停止颁发轻刑之诏。

古文：雄飞刚直廉慎，始终不易其节。
现代文：雄飞为人刚直，廉洁谨慎，始终不变节。

古文：尝坐省中，诏趣召之，见于便殿，谓雄飞曰：若卿可谓真廉者矣。
现代文：有天在中书省，世祖下诏召他至便殿，对他说：卿可说是真正廉洁的人。

古文：闻卿贫甚，今特赐卿银二千五百两、钞二千五百贯。
现代文：听说卿甚贫，今特赐银二千五百两，钞二千五百贯。

古文：雄飞受赐，封识藏于家。
现代文：雄飞将受赐金银封藏于家中。

古文：后阿合马之党以雄飞罢政，诣省乞追夺赐物，裕宗在东宫闻之，命参政温迪罕谕丞相安童曰：上所以赐张雄飞者，旌其廉也，汝岂不知耶？
现代文：后来阿合马的党徒见雄飞辞官，到中书省去要求追夺雄飞受赐之物。裕宗在东宫闻知，命参政温迪罕告诉丞相安童：皇上之所以赐雄飞，是表扬他的廉洁，你岂能不知？

古文：毋为小人所诈。
现代文：不要为小人所欺诈。

古文：塔即古阿散请检核前省钱谷，复用阿合马之党，竟矫诏追夺之。
现代文：塔即古阿散请查核前中书省之钱谷，复用阿合马党羽，竟假传圣旨追夺了张雄飞所受赐的财物。

古文：塔即古阿散等俄以罪诛，帝虑校核失当，命近臣伯颜阅之。
现代文：不久，塔即古阿散等因罪伏诛。皇帝怕清查中书省钱粮不当，命近臣伯颜监督。

古文：中书左丞耶律老哥劝雄飞诣伯颜自辨，雄飞曰：上以老臣廉，故赐臣，然臣未尝敢轻用，而封识以俟者，政虞今日耳，又可自辨乎？
现代文：中书左丞耶律老哥劝雄飞去向伯颜辩白。雄飞说：皇上认为老臣廉洁，故赐臣钱财，然臣未曾敢轻用，一直封存，正是考虑到会有今日，又有什么可以辩白的？

古文：二十一年，卢世荣以言利进用，雄飞与诸执政同日皆罢。
现代文：二十一年，卢世荣因自称能为朝廷谋利，得到重用，雄飞与其他执政大臣皆同日罢官。

古文：二十三年，起为燕南河北道宣慰使，决壅滞，黜奸贪，政化大行。
现代文：二十三年，起任燕南、河北道宣慰使，他疏通河道，清除奸贪，政治清明。

古文：卒于官。
现代文：卒于任。

古文：子五人：师野，师谔，师白，师俨，师约。
现代文：有子五人：师野、师谔、师白、师俨、师约。

古文：师野宿卫东宫时，荆湖行省平章政事阿里海牙入觐，言之宰相，欲白皇太子，请以师野为荆南总管，雄飞固止之。
现代文：师野为皇子宿卫。阿里海牙曾奏请师野为荆南总管，雄飞制止，回家对师野说：你本当应该为官，但我方为执政，天下人必认为是我徇私。

古文：其介慎如此。
现代文：其操行谨慎于此可见。

古文：少力学，数举于乡。
现代文：年少时勤学，乡试中举。

古文：试掾史台，会盗杀卜者，有司纵迹之，获僧匿一妇人，搒掠诬服，狱具，德辉疑其冤，其后果得盗。
现代文：当时有盗杀一算命先生，官府追索，捕获某僧人藏一妇人，认为该僧为杀人犯，屈打成招。德辉怀疑这是桩冤案，后来果捕获那真正杀人的盗贼。

古文：赵秉文、杨綎咸器其材。
现代文：赵秉文、杨忄造都器重其材。

古文：金亡，北渡，史天泽开府真定，辟为经历官。
现代文：金亡后，德辉渡黄河去北方，史天泽在真定召他任经历官。

古文：光州荜山农民为寨以自固，天泽议攻之，德辉请招之降，全活甚众。
现代文：光州荜山农民建寨自卫，天泽要攻取，德辉建议招降，使寨中农民免兵刀之灾。

古文：岁丁未，世祖在潜邸，召见，问曰：孔子殁已久，今其性安在？
现代文：定宗二年，世祖在王府召见德辉，问他：孔子去世已久，如今他所说的性在哪里？

古文：对曰：圣人与天地终始，无往不在。
现代文：回答说：圣人与天地共始终，无处不在。

古文：殿下能行圣人之道，性即在是矣。
现代文：殿下能行圣人之道，孔子的性也就在这里。

古文：又问：或云，辽以释废，金以儒亡，有诸？
现代文：又问：有人说，辽因为信佛而亡，金因为好儒学而亡，有这话吗？

古文：对曰：辽事臣未周知，金季乃所亲睹。宰执中虽用一二儒臣，余皆武弁世爵，及论军国大事，又不使预闻，大抵以儒进者三十之一，国之存亡，自有任其责者，儒何咎焉世祖然之。
现代文：回答说：辽朝的事臣未能全知，金朝则是亲眼所见，宰臣中虽用一二儒臣，而其余都是世袭的武将，军国大事又不让儒臣参与。以儒生而进为宰臣的，大抵只占三十分之一。金国之存亡，自有人应负责任，儒臣有何过错？

古文：因问德辉曰：祖宗法度具在，而未尽设施者甚多，将如之何？
现代文：世祖点头称是，又问德辉：祖宗的法度俱在，而许多未能付诸实施，该如何是好？

古文：德辉指银盘，喻曰：创业之主，如制此器，精选白金良匠，规而成之，畀付后人，传之无穷。
现代文：德辉指着银盘比喻说：开创国家大业者，如制造这银器，要精选白金良匠，按一定规矩制作而成，交给后人，传之无穷。

古文：当求谨厚者司掌，乃永为宝用。
现代文：但应交给谨慎厚道的人掌管，才永为珍宝。

古文：否则不惟缺坏，亦恐有窃而去之者矣。
现代文：否则不仅会损坏，而且恐有被偷去的危险。

古文：世祖良久曰：此正吾心所不忘也。
现代文：世祖沉思了好久说道：这是我所不能忘怀的。

古文：又访中国人材，德辉举魏璠、元裕、李冶等二十余人。
现代文：又询问中原人材，德辉举出魏、元裕、李冶等二十余人。

古文：又问：农家作劳，何衣食之不赡？
现代文：又问：农家辛苦劳动，为何还衣食不足？

古文：男耕女织，终岁勤苦，择其精者输之官，余粗恶者将以仰事俯育。
现代文：农民男耕女织，终年勤苦，而将其最好的交纳于官，剩下粗恶者用以上养父母，下育儿女。

古文：而亲民之吏复横敛以尽之，则民鲜有不冻馁者矣。
现代文：而地方官吏又横征暴敛，搜刮一空，人民哪有不受冻挨饿的？

古文：岁戊申春，释奠，致胙于世祖，世祖曰：孔子庙食之礼何如？
现代文：定宗三年春，行祭奠孔子之礼。世祖问德辉：为何要对孔子行祭奠礼？

古文：是年夏，德辉得告，将还，更荐白文举、郑显之、赵元德、李进之、高鸣、李盘、李涛数人。
现代文：是年夏，德辉告假还家，临行前又举荐白文举、郑显之、赵元德、李进之、高鸣、李般木、李涛等数人。

古文：陛辞，又陈先务七事：敦孝友，择人才，察下情，贵兼听，亲君子，信赏罚，节财用。
现代文：辞别皇帝时，又奏陈首先要办的七事：提倡孝友，选择人才，体察民情，重视听取各种意见，亲近君子，信赏必罚，节省财用。

古文：世祖以字呼之，赐坐，锡赉优渥。
现代文：世祖对张德辉不呼其名而呼其字，赐坐，赏赐优厚。

古文：有顷，奉旨教胄子孛罗等。
现代文：不久，德辉奉旨教育贵族子弟孛罗等。

古文：壬子，德辉与元裕北觐，请世祖为儒教大宗师，世祖悦而受之。
现代文：宪宗二年，德辉与元裕在北方朝见皇帝，请世祖为儒教的大宗师，世祖高兴地接受了。

古文：因启：累朝有旨蠲儒户兵赋，乞令有司遵行。
现代文：德辉等就此进一步启奏：历朝有旨免除儒户的兵赋义务，乞下令有关政府部门遵行。

古文：从之。仍命德辉提调真定学校。
现代文：世祖同意，命德辉领导和管理真定学校事务。

古文：世祖即位，起德辉为河东南北路宣抚使，下车，击豪强，黜赃吏，均赋役。
现代文：世祖即位，起任德辉为河东南北路宣抚使。他下车伊始，便打击豪强，罢黜贪官污吏，平均赋役负担。

古文：耆耋不远数千里来见，曰：六十年不复见此太平官府矣。
现代文：七八十岁的老人不远数百里来看他，说道：六十年来也没有见到像今天这样太平的官府了。

古文：戴之若神明。
现代文：把德辉奉若神明。

古文：二年，考绩为十路最。
现代文：至元二年，考核地方官吏政绩，德辉为十路之最。

古文：陛见，帝劳之，命疏所急务，条四事：一曰严保举以取人材；
现代文：朝见皇帝时，帝慰劳他，命他疏陈当前所应办的急务，他条陈四事：一、严格保举制以取人才；

古文：二曰给俸禄以养廉能；
现代文：二、给俸禄以保持官吏的廉洁，发挥他们的才能；

古文：三曰易世官而迁都邑；
现代文：三、改变官职的世袭制，并把他们迁到别的都城；

古文：四曰正刑罚而勿屡赦。
现代文：四、刑罚公正而不要多次实行大赦。

古文：迁东平路宣慰使。
现代文：调任东平路宣慰使。

古文：奏免远输豆粟二十万斛，和粜粟十万斛。
现代文：德辉奏请免除百姓向远处交纳豆粟二十万斛，而由政府向民间征购粟十万斛抵其数。

古文：五年春，擢侍御史，辞不拜。
现代文：五年春，升为侍御史，德辉辞谢。

古文：有言沿边将校冒代军士、虚糜廪币者，敕按之，奏曰：在昔将校，备尝艰阻，与士卒同甘苦，今年少子弟袭爵，或以微劳进用，岂知军旅之事乎致使朝廷遣使覆按，此省院素失约束耳。
现代文：有人奏报沿途将校冒领军士粮饷，世祖下令审查，德辉奏道：过去将校与士卒同甘共苦，如今少年子弟或是袭父兄爵位，或是只做点事就升职任用，他们哪知军旅之事，致使朝廷要遣使去审查。这是省院失于约束。

古文：痛绳之则人不自安，第易其部署，选武毅才略者任之，庶使军政自新。
现代文：但若严厉地绳之以法，则人人自危。只有改变部署，选勇武刚强有才略的任将校，这样可使军政改过自新。

古文：又时委司宪者体究，庶革其弊。
现代文：又时常委任监察官，可革除其弊端。

古文：有旨命德辉议御史台条例，德辉奏曰：御史，执法官。
现代文：朝廷旨令德辉拟定御史台条例，德辉奏道：御史是执法官。

古文：今法令未明，何据而行？
现代文：今法令不明，根据什么来执法？

古文：此事行之不易，陛下宜慎思之。
现代文：此事行之不易，陛下应慎思考虑。

古文：有顷，复召曰：朕虑之熟矣，卿当力行之。
现代文：不久，复召德辉入宫，对他说：朕已考虑成熟，卿当尽力行之。

古文：对曰：必欲行之，乞立宗正府以正皇族，外戚得以纠弹，女谒毋令奏事，诸局承应人皆得究治。
现代文：德辉说：如果一定要我执行，那就请求设立宗正府以纠正皇族的违法行为，外戚可以受到弹劾。女眷不准来奏事，否则，诸局承办人都得追究查办。

古文：初，河东歉，请于朝，发常平贷之，并减其秋租有差。
现代文：原先，河东歉收，德辉请示朝廷，开常平仓贷粮与民，并减秋税。

古文：赋役不均，官吏并缘为奸，赋一征十年，不胜其困苦，民率流亡。
现代文：该地区赋役不均，官吏相互为奸，赋税一征十年，民不堪其苦，相率逃亡。

古文：德辉阅实户编，均其等第，出纳有法，数十年之弊一旦革去。
现代文：德辉核实户口，均其赋役，钱粮出纳有定规，数十年之弊一旦革除。

古文：德辉天资刚直，博学有经济器，毅然不可犯，望之知为端人，然性不喜嬉笑。
现代文：德辉禀性刚直，博学，有经邦济世之才，一看就知道他是端正人。但不喜嬉笑。

古文：卒年八十。
现代文：享年八十岁而终。

古文：世业农，以赀雄乡里。
现代文：家世代务农，为乡里的财主。

古文：亨少孤，事母孝，金季习为吏。
现代文：亨少失父，非常孝敬母亲。金代末年学习做官。

古文：庚寅，太宗始建十路征收课税使，河北东西路使王晋辟亨为掾，以才干称。
现代文：太宗二年，始建十路征收课税使，河北东西路使王晋召马亨为部属，亨以才干称著。

古文：甲午，晋荐于中书令耶律楚材，授转运司知事，寻升经历，擢转运司副使。
现代文：太宗六年，王晋把马亨荐与中书令耶律楚材，授转运司知事，不久升经历，又升转运司副使。

古文：庚戌，太保刘秉忠荐亨于世祖，召见潜邸，甚器之。
现代文：定宗皇后二年，太保刘秉忠把马亨推荐与世祖，世祖召见，甚是器重。

古文：既而籍诸路户口，以亨副八春、忙哥抚谕西京、太原、平阳及陕西五路，俾民弗扰。
现代文：其后登记诸路户口时，派亨去辅助八春、忙哥等抚慰西京、太原、平阳及陕西五路，使民安居乐业。

古文：既还，图山川形势以献，余使者多以贿败，惟亨等各赐衣九袭。
现代文：回朝，将那里的山川形势绘图献与朝廷。其他使臣差不多都因受贿而罢官，只有亨等各受赐衣九套。

古文：癸丑，从世祖征云南，留亨为京兆榷课所长官。
现代文：宪宗三年，世祖征云南，留亨为京兆榷课所长官。

古文：京兆，藩邸分地也，亨以宽简治之，不事掊克，凡五年，民安而课裕。
现代文：京兆是世祖的封藩地，亨简政宽刑，不横征暴敛，经过五年，人民安居乐业，赋税充足。

古文：丁巳，宪宗遣阿蓝答儿等核藩府钱谷，亨时辇岁办课银五百铤，输之藩府，道出平阳，适与之遇。
现代文：宪宗七年，朝廷遣阿蓝答儿等核实世祖藩府的钱谷，亨当时正把去年所办课银五万铤运送到藩府，经过平阳与阿蓝答儿相遇。

古文：亨策曰：见之则银必拘留，不见则必以罪加我，与其银弗达王府，宁获罪焉。
现代文：亨内心盘算：让他们看见了，必然会把所征课银拿去；不让他们看见，则必以罪加我。与其不能把银运送到王府，勿宁我自己获罪。

古文：避而过之，阿蓝答儿果怒，遣使逮之王府。
现代文：于是回避了阿蓝答儿。阿蓝答儿知道后果然大怒，派人去王府逮捕马亨。

古文：世祖询亨曰：汝往，得无摭汝罪耶？
现代文：世祖问亨：你去不是会数你的罪状吗？

古文：对曰：无害，愿一行。
现代文：回答说：不要紧，我愿一行。

古文：乃慰遣亨。
现代文：世祖安慰他一番。

古文：既至，拘系之，穷治百端，竟无所得，惟以支竹课分例钱充公用，及僦公廨辇运脚价为不应，勒偿其直而已。
现代文：到了阿蓝答儿那里，对他进行百般审讯，始终一无所得，只是将竹课分例钱充作公用以及赏付租赁官署和运输费而已。

古文：世祖知其诬，更赐银三十二铤。
现代文：世祖知道是冤枉了马亨，赐银三十二铤。

古文：己未，从世祖攻鄂州，洎北还，遣亨驰驿往西京等处罢所签军，并抚谕山西、河东、陕右、汉中。
现代文：宪宗九年，随世祖攻鄂州。世祖北还燕京，派亨驰往西京停止征兵，并安抚山西、河东、陕右、汉中。

古文：中统元年，世祖即位，陕西、四川立宣抚司，诏亨议陕西宣抚司事。
现代文：中统元年，世祖即位，设立陕西、四川宣抚司，诏令马亨参与陕西宣抚司事。

古文：寻赐金符，迁陕西四川规措军储转运使。
现代文：不久，赐金符，调为陕西四川规措军储转运使。

古文：至则以兵官丁产均其役，不阅月而事集，无劳民伤财之叹。
现代文：亨母亲去世，服丧期未满即被起复为摄省府事。亨到任则按兵官丁户均其劳役，不到一月就把这件事办完，不劳民伤财。

古文：亨白省府，欲以法绳之，反诬构行省前保关中有异谋，诏右丞粘合圭谳之，亨力辨之，冤构释然。
现代文：无人能管辖他。亨请求省府对他绳之以法，他竟反诬行省在关中有异谋，朝廷诏令右丞粘合王圭审问，亨极力辩白，才弄清这桩冤情。

古文：四年，迁陕西五路西蜀四川廉访都转运使。
现代文：中统四年，调亨为陕西五路西蜀四川廉访都转运使。

古文：未几，朝廷以考课檄诸路转运司，至则并转运司入总管府，咸夺其制书，授亨工部侍郎、解盐副使。
现代文：不久，朝廷令诸路转运司至京进行成绩考核，到京则将转运使并入总管府，收回原来的任命书，同时授亨为工部侍郎、解盐副使。

古文：亨乃上言：以考课定赏罚，其人甫集，而一切罢之，则是非安在？
现代文：亨上书问：以考课定赏罚，而诸转运使来又罢他们的官，像这样，是非安在？

古文：宜还其命书，俾仕者有所劝勉。
现代文：应还给他们的任命书，使为官者有所勉励。

古文：亨复上便宜六事：一曰东宫保傅当用正人，以固国本；
现代文：亨又上言六事：一、太子的太保太傅应用正人，以固国本；

古文：二曰中书大政，择任儒臣，以立朝纲；
现代文：二、中书省的执政大臣，须择任儒臣，以确立朝纲；

古文：三曰任相惟贤，官不必备，今宰相至十七员，宜加裁汰；
现代文：三、任相惟贤，官不必多，今宰相多至十七人，应加裁汰；

古文：四曰左右郎署毗赞大政，今用豪贵子弟，岂能赞襄；
现代文：四、左右郎参助大政，而今用豪贵子弟，岂能有所赞助；

古文：五曰六曹之职分理万机，今止设左右二部，事何由办；
现代文：五、六部各有其职，分理万机，今只设左右两部，事情如何办理；

古文：六曰建元以来，便民条画已多，有司往往视为文具，宜令宪司纠举，务在必行。
现代文：六、建元以来，有关便民措施也多有规划，而官府往往视为空文，应令监察部门纠劾，务在必行。

古文：疏闻，帝即召见，有旨：卿比安在，胡不早言？
现代文：世祖看到奏章后，召问他：卿近来在哪里，何不早言？

古文：亨对曰：新自陕西来觐。
现代文：亨答：新近自陕西来朝见陛下。

古文：帝谕曰：卿久著忠勤，自今不令卿远出矣。
现代文：帝告谕：卿久以忠心勤谨称著，自今以后不令卿远行。

古文：至元三年，进嘉议大夫、左三部尚书，寻改户部尚书，金谷出纳，有条不紊。
现代文：至元三年，亨进升嘉议大夫、左三部尚书，不久改为户部尚书，钱粮出入皆有条不紊。

古文：时有贾胡，恃制国用使阿合马，欲贸交钞本，私平准之利，以增岁课为辞。
现代文：有西域商人，恃制国用使阿合马之势，以增加每年课税为名，欲买下交钞发行权，私夺政府管制物价之利。

古文：帝以问亨，对曰：交钞可以权万货者，法使然也。
现代文：帝将此事问亨，亨说：交钞之可以交易万货，这是法律的力量。

古文：法者，主上之柄，今使一贾擅之，废法从私，将何以令天下？
现代文：法者，是皇上的权力，今让一商人去操纵，废法徇私，将如何行令于天下？

古文：亨上言：尚书省专领金谷百工之事，其铨选宜归中书，以示无滥。
现代文：亨上书说：尚书省专管钱谷及百工之事，官吏的选拔任命应归中书省，这样才有章无滥。

古文：寻为平章阿合马所忌，以诬免官。
现代文：不久，因受平章阿合马的忌刻，被诬告免官。

古文：会国兵围襄、樊，廷议河南行省调发军饷，诏以阿里为右丞、姚枢为左丞、亨为佥省任其事，水陆供馈，未尝有阙，亨之力为多。
现代文：时逢元军围襄樊，朝廷决定由河南行省调发军饷，诏令阿里为河南行省右丞，姚枢为左丞，亨为佥省任其事。军饷水陆供应，不曾中断，其中亨出力最多。

古文：十年，还京师，帝方欲柄用之，遽婴末疾。
现代文：至元十年，还至京师，世祖方欲授权重用，突然四肢瘫痪。

古文：十四年，卒，年七十一。
现代文：至元十四年卒，年七十一岁。

古文：其先女真乌古部，因以为氏。
现代文：其祖先为女真乌古部，因以乌古为姓。

古文：祖璧，仕金为明威将军、资用库使，从金主迁汴。
现代文：祖父名璧，为金朝明威将军、资用库使，随金朝皇帝迁到汴京。

古文：汴城陷，转徙居大名。
现代文：汴京陷落，迁居大名。

古文：泽性刚毅，读书举大略，一切求诸己，不事章句，才干过人。
现代文：孙泽天性刚毅，读书只理解其大略，不拘泥于词句，才干过人。

古文：世祖将取江南，泽以选输钞至淮南饷军，丞相阿术见而奇之，补淮东大都督府掾。
现代文：世祖准备进取江南，选派泽送钞到淮南作为军饷，丞相阿术一见就认为他有奇才，任他为淮东大都督府的属官。

古文：至元十四年，元帅唆都下兵闽、越，见泽，与语而合，即辟元帅府提控案牍。
现代文：至元十四年，元帅唆都进军闽、越，见孙泽，与他交谈，很合得来，便留元帅府管理文书档案。

古文：时宋广王据福州，改元炎兴，度我军且至，遂入于海，复聚兵甲子门。
现代文：这时，宋广王占据福州，改元炎兴，预料元军将至，逃入海中，聚兵于甲子门。

古文：闽中郡县往往复从宋，江东大扰。
现代文：闽中郡县往往又顺从宋军，江东很不安宁。

古文：唆都时军浙东，建、信告急，唆都谋于众曰：我军当何先？
现代文：这时唆都正在浙东，建宁、信州告急。唆都与将商议：我军当以何为先？

古文：泽曰：彼据闽、广，而我往浙右，非策之善。
现代文：孙泽曰：彼占据闽、广，而我住浙右，此非良策。

古文：譬之伐木，务除其根，当先向南。
现代文：比如伐木，务除其根，当先向南。

古文：会行省檄唆都，与左丞塔出会兵甲子门，遂度兵闽关，八战而至南剑，杀其守臣张清，宋师遂退。
现代文：这时行省令唆都与左丞塔出会兵于甲子门，越过闽关，历经八战而至南剑，杀守臣张清，宋军退却。

古文：冬十月，收福州，进攻兴化，拔之。
现代文：冬十月，元军收复福州，攻下兴化。

古文：唆都怒其民反覆，下令屠城，泽屡谏不听，复前说曰：世杰不虞我军遽至，方急攻泉州，谋固其植。
现代文：唆都恼怒兴化民反复无常，下令进行大屠杀。孙泽屡谏不听，最后又劝道：世杰不顾我军会突然到来，正急攻泉州，企图在这里站稳脚根。

古文：我新得泉州，民志未固，旦暮且失守。
现代文：我军新得泉州，民心未定，早晚都可能失守。

古文：比我定兴化，整兵而南，彼树植将日固矣。
现代文：近来我军占领兴化，整兵向南，他们的根基将日益稳固。

古文：莫若开其遗民，使走泉南扇动之，世杰将胆落而走。是我不战而完泉州，捷于吾兵之驰救也。
现代文：不如释放百姓，让他们到泉南进行煽动，世杰将害怕而逃走，我军不战而夺取了泉州，这比我们派兵去援救要快得多。

古文：唆都喜，开南门纵民去，因得脱死者甚众。
现代文：唆都乐意，开南门放百姓出去，从而免遭屠杀。

古文：世杰得逃民，知兴化已破，乃解泉州围去。
现代文：他们逃到泉州，世杰知兴化已失，便解泉州之围而去。

古文：唆都至泉州，部署别将，装大舰趣甲子门，自将下漳州，军于海丰，引精骑与塔出会。
现代文：唆都至泉州，安排其他军将卒乘坐大舰直趋甲子门，自己领兵下漳州，屯兵海丰，引精骑与塔出会合。

古文：十二月，入广州。
现代文：十二月进入广州。

古文：十五年春正月，还击潮州，守将马发备御甚固，泽曰：潮人所以城守不下者，以外多壁垒，为之援应也。第翦其外应，潮必覆矣。
现代文：十五年春日，元军回师攻潮州，宋军守将马发防守坚固，孙泽认为：潮州宋军坚守，我们久攻不下，是因为城外多壁垒为应援，逐一除掉这些外应，潮州城必被攻克。

古文：乃分兵攻其一大垒，破之，余垒尽散走，二旬而潮拔，马发死焉。
现代文：于是以一支兵马攻其一大垒，其他堡垒的宋军逃走，经二十天战斗，攻下潮州，马发战死。

古文：既而文天祥军溃于江西，广王暨张世杰死于海中，唆都还军福建。
现代文：其后，文天祥军又在江西被打败，广王赵籨及张世杰投海而死。唆都率军回到福建。

古文：夏五月，诏立行中书省于福建，以唆都行参知政事，泽行省都事，从朝京师，命知兴化军，赐金织衣，赏其善谋也。
现代文：同年夏五月，诏立福建行中书省，以唆都为行参知政事，孙泽行省都事。二人入京师朝见世祖，世祖又命孙泽知兴化军，赐金织衣，以嘉奖他善于出谋划策。

古文：郡中恶年少喜为不义，以资求窜名卒伍，冀后得计功版授。
现代文：郡中一些恶少好干不义之事，用钱来取得兵籍，希望日后能论功授官。

古文：官吏恐激变，不敢诘，泽悉追毁所授，诛其尤无良者，贪暴始戢。
现代文：官吏怕激起他们反抗，不敢查究。孙泽取消他们的军籍，诛杀最不安分守己的人，他们的贪暴行为才有所收敛。

古文：始陈瓒以郡应张世杰，民多战死者，至是，吏援例将籍其产，泽语吏曰：国家至仁，诛止陈瓒，从瓒者犹蒙宥，民奈何连坐亟为令曰：民不幸诖误从陈瓒诛，及斗死无后者，其田庐赀产并给其族姻，有司无所与。
现代文：原先陈瓒据兴化郡响应张世杰，该郡百姓多有战死者，如今，地方官吏按例要没收死亡百姓的家产。孙泽对这些官吏说：国家最讲仁慈，只杀陈瓒，那些随从瓒的人还蒙赦宥，为何要牵连百姓立即下令：民不幸误随陈瓒被诛，及战死无后者，其田产房屋都给其同族或亲戚，官府不得没收。

古文：及时平，行省议籍为兵，上下汹汹，泽白行省曰：国兵非少，今籍民以示少，非所以安反侧也。
现代文：后来渐渐太平无事，行省决定将组织起来的百姓征为兵卒。上下议论纷纷。孙泽对行省说：国家的兵本不少，现在又将百姓征为兵卒，反而使人们认为国家兵不足，这不能安抚人们反抗之心。

古文：议遂格。
现代文：于是取消这个决议。

古文：兴化故号多士，士咸知向慕，以泽与常衮、方仪并肖像祠于学官。
现代文：邻郡闻知羡慕不已。兴化原称多士之乡，儒士都知向慕贤能，他们把孙泽与常衮、方仪画像供奉于学馆。

古文：要束木即下令，责民自实，使者旁午，随地置狱，株连蔓引，备极惨酷，民以考掠瘐死者载道，所获不赀，要束木尽掩有之。
现代文：百姓把银子已准备好了而没有来得及交纳。要束木立即下令，强迫百姓自报已准备了多少银两，派人搜取，到处设置监狱，以极为惨酷的刑罚迫使百姓交出来，严刑致死者众多，且株连了许多人。要束木是要用此办法把搜刮来的钱财据为己有。

古文：有使至永，泽戒吏美供帐，丰酒食，务顺适其意。
现代文：他派人到永州来，孙泽嘱咐下属官吏对来使好好招待，务必顺他的意。

古文：行省遣泽讨平之，俘获五百余人，简出其诖误者百有五十人，上书言状，诛其首恶者三十一人，余得减死。
现代文：行省派孙泽去镇压反叛的百姓，俘获五百余人，把其中受连累的一百五十人释放，诛杀为首者三十一人，其余免死。

古文：二十六年，丞相桑哥建议考校钱谷，天下骚动。泽叹曰：民不堪命矣。即自上计行省。
现代文：二十六年，丞相桑哥建议查核各地官府所存钱粮，于是天下骚动不安，孙泽叹息道：百姓又要遭殃了立即自报本路钱粮数目。

古文：要束木怒曰：郡国钱粮无不增羡，永州何为独不然此直孙府判倚其才辨慢我，亟拘系之，非死不释也。
现代文：要束木大怒：各郡钱粮无不增加，永州为何不增？这是孙府判在欺骗我，立即把他关押起来，至死不放。

古文：明年，桑哥败，要束木伏诛，泽始得释。
现代文：第二年，桑哥倒台，要束木伏诛，孙泽才被释放出来。

古文：二十九年，湖广平章政事阔里吉思荐泽才堪将帅，以行省员外郎从征海南黎。
现代文：二十九年，湖广平章政事阔里吉思向朝廷举荐，说孙泽有将帅之才，于是命他以行省员外郎之职随征海南黎族。

古文：秋七月，并左右两江道归广西宣慰司，置都元帅府，泽为广西两江道宣慰副使、佥都元帅府事。
现代文：元贞元年七月，将左右两江道划归广西宣慰司，置都元帅府，孙泽为广西两江道宣慰副使、佥都元帅府事。

古文：两江荒远瘴疠，与百夷接，不知礼法，泽作《司规》三十有二章，以渐为教，其民至今遵守之。
现代文：两江地方遥远，与百夷连接，不知礼法，孙泽做《司规》三十二章，进行教育，其民一直遵守。

古文：又省厩置二十二所，以纾民力。
现代文：他又削减驿站二十二所以减轻人民负担。

古文：岁饥，上言蠲其田租，发象州、贺州官粟三千五百石以赈饥者，既发，乃上其事。
现代文：年成不好，奏请免除当年田租，并发放象州、贺州官粟三千五百石赈济饥民，然后再上报行省。

古文：时行省平章哈剌哈孙察其心诚爱民，不以专擅罪之。
现代文：当时行省平章哈剌哈孙察知孙泽是诚心爱民，不以专擅之罪论处。

古文：邕管徼外蛮数为寇，泽循行并徼，得厄塞处，布画远迩，募民伉健者四千六百余户，置雷留那扶十屯，列营堡以守之。
现代文：邕州境外蛮夷多次寇边，孙泽巡视边境，在远近险要地方，募强壮之民四千六百户，置雷留那扶十屯，让他们在这些地方建立营堡，屯田守边。

古文：陂水垦田，筑八堨以节潴泄，得稻田若干亩，岁收谷若干石为军储，边民赖之。
现代文：这些屯民开垦田地，修建水渠，得稻田若干亩，每年收谷若干石，作为军粮，边民也赖此为生。

古文：海北元帅薛赤干赃利事觉，行省檄泽验治。
现代文：海北元帅薛赤干贪赃事被揭发，行省令孙泽查处。

古文：泽驰至雷州，尽发其奸赃，纵所掠男女四百八十二口、牛数千头，金银器物称是，海北之民欣忭相庆。
现代文：孙泽至雷州，查获其全部贪赃枉法及为非作歹的事，释放被掠男女四百八十二口、牛数千头、金银器物若干，海北百姓为此欢欣鼓舞，相互庆贺。

古文：御史台言：乌古孙泽奉使知大体，如汲长孺；
现代文：御史台奏称：乌古孙泽奉使识大体，如汲长孺一样；

古文：为将计万全，如赵充国。可属大任。
现代文：为将计策周到，如赵充国一样，可委以重任。

古文：诏擢为海北海南廉访使。
现代文：于是诏升孙泽为海北海南廉访使。

古文：故例，圭田至秋乃入租，后遂计月受之，泽视事三月，民输租计米五百石，泽曰：夫子有言，事君者先其事，后其食。
现代文：按旧例，作为地方长官的祭田，到秋季才收租，后来却计月征收。孙泽到任三月，民输纳给他的租米计五百石。孙泽说：孔子教导说，为君主效力的人，首先是要办好事，然后才领取俸禄。

古文：吾莅政日浅，而受禄四倍，非情所安。
现代文：我来此视事时间不久，而禄四倍，于情不安。

古文：量食而入，余悉委学官，给诸生以劝业。
现代文：量其所需而领取，其余的交给学校以鼓励学生努力学习。

古文：常曰：士非俭无以养廉，非廉无以养德。
现代文：他常说：做官的若不俭朴则不能养廉，不养廉则不能养德。

古文：身一布袍数年，妻子朴素无华，人皆言之，泽不以为意也。
现代文：他一件布袍穿了数年，妻子朴素无华，人们说这样不体面，而孙泽全不在意。

古文：雷州地近海，潮汐啮其东南，陂塘碱，农病焉。
现代文：雷州地近大海，潮汐冲击东南地区，陂塘多为盐碱，为害农业。

古文：乃教民浚故湖，筑大堤，堨三溪潴之，为斗门七，堤堨六，以制其赢耗；酾为渠二十有四，以达其注输。
现代文：于是他教民疏浚旧湖，筑大堤，堵截三条河流之水，汇成小湖泊，又建立七座闸、六道堤，以控制水量，疏通二十四条渠，使水流到农田，渠上又设闸门，看守者按需要进行开关。

古文：民歌之曰：舄卤为田兮，孙父之教。
现代文：百姓做歌称颂：把盐碱地变为良田啊，为孙父所教导。

古文：渠之泱泱兮，长我粳稻。
现代文：渠水哗哗地流啊，长我田中水稻。

古文：自今有年兮，无旱无涝。
现代文：从今年开始啊，无旱无涝。

古文：泽宿有德于闽，闽人安之。
现代文：孙泽曾有恩德于闽，故闽人安居乐业。

古文：有芝五色产于宪司之澄清堂，士民以为泽之所致。
现代文：有五色芝兰生长于廉访司之澄清堂，士民认为是孙泽恩德的表现。

古文：以母年逾八十，求归养长沙。
现代文：因母已年过八十，孙泽请求回长沙奉养。

古文：岁余，母丧，泽以哀毁卒。
现代文：一年后母亲去世，孙泽悲伤过度而卒。

古文：父弘，有勇略，国初为征行兵马都元帅，积阶奉国上将军。
现代文：父赵弘，有勇有谋，元初为征行兵马都元帅，官阶至奉国上将军。

古文：炳幼失怙恃，鞠于从兄。
现代文：炳自幼失父母，由堂兄抚育。

古文：岁饥，往平州就食，遇盗，欲杀之，兄解衣就缚。
现代文：十二岁那年，因饥荒往平州去投亲靠友，途中遇盗，兄将被杀，炳哭着请求代兄死。

古文：甫弱冠，以勋阀之子，侍世祖于潜邸，恪勤不怠，遂蒙眷遇。
现代文：刚二十岁，因为是勋臣之子，侍奉世祖于王府，勤谨不懈，蒙世祖钟爱。

古文：世祖次桓、抚间，以炳为抚州长，城邑规制，为之一新。
现代文：世祖至桓州、抚州间，以炳为抚州长官。炳就任后，进行整顿，城邑为之一新。

古文：己未，王师伐宋。
现代文：宪宗九年，蒙古大军伐宋。

古文：未几，北方有警，括兵敛财，燕蓟骚动。
现代文：不久北方有警，官府征兵及搜括民间财物，使燕、蓟骚动。

古文：王师北还，炳远迓中途，具以事闻，追所括兵及横敛财物，悉归于民，世祖嘉其忠。
现代文：蒙古军北还，炳在中途迎接圣驾，把北方所发生的事一一向世祖报告，并受命去追查所征兵卒，将搜括的民财都归原主，世祖嘉奖其忠诚。

古文：中统元年，命判北京宣抚司事。
现代文：中统元年，命炳去兼管北京宣抚司事。

古文：北京控制辽东，番夷杂处，号称难治。
现代文：北京控制辽东，该地区民族复杂，号称难治之地。

古文：时参知政事杨果为宣抚使，闻炳至，喜曰：吾属无忧矣。
现代文：当时，参知政事杨果为宣抚使，闻炳至，高兴地说：我们无忧了。

古文：三年，括北京鹰坊等户丁为兵，蠲其赋，令炳总之。
现代文：中统三年，征北京鹰坊等户丁为兵，免其赋税，令炳总管其事。

古文：时李璮叛，据济南，炳请讨之。
现代文：李王反叛，占据济南，炳请领兵征讨。

古文：国兵围城，炳将千人独当北面，有所俘获，即纵遣去，曰：胁从之徒，不足治也。
现代文：官军围城，炳领兵千人独当北面，将所俘叛军立即释放回去，对他们说：你们是胁从，不治罪。

古文：济南平，入为刑部侍郎，兼中书省断事官。
现代文：济南李王反叛平息，炳入朝任刑部侍郎兼中书省断事官。

古文：时有携妓登龙舟者，即按之以法，未几，其人死，其子犯跸诉冤，诏让之，炳曰：臣执法尊君，职当为也。
现代文：有人携带妓女登龙舟游玩，炳按法处治。不久，这个人死了，其子乘皇帝出行时，拦车诉冤。世祖谴责赵炳，炳说：臣执法以尊君，职务应当如此。

古文：帝怒，命之出，既而谓侍臣曰：炳用法太峻，然非循情者。
现代文：帝怒，命他出去。其后对侍臣说：炳用法太严，然不是徇私情的人。

古文：改枢密院断事官。
现代文：改他为枢密院断事官。

古文：济南妖民作乱，赐金虎符，加昭勇大将军、济南路总管。
现代文：济南妖民作乱，命炳去镇压，赐金虎符，加昭勇大将军、济南路总管之职。

古文：炳至，止罪首恶，余党解散。
现代文：炳至济南，只惩办首恶，其余全予释放。

古文：岁凶，发廪赈民，而后以闻，朝廷不之罪也。
现代文：年成欠收，炳发官仓粮食赈济，而后再奏报朝廷，朝廷也不认为他有罪过。

古文：迁辽东提刑按察使，辽东闻其来，豪猾屏迹。
现代文：调辽东提刑按察使，辽东闻炳来，豪强奸猾之徒再不敢胡作非为了。

古文：至元九年，帝念关中重地，风俗强悍，思得刚鲠旧臣以临之，授炳京兆路总管，兼府尹。
现代文：至元九年，帝念关中重地，风俗强悍，想找一个刚毅耿直的老臣去管理，因而授炳为京兆路总管兼府尹。

古文：皇子安西王开府于秦，诏治宫室，悉听炳裁制。
现代文：皇子安西王开府于秦，皇帝诏建宫室，一切由炳裁决。

古文：王府吏卒横暴扰民者，即建白，绳以法。
现代文：王府吏卒横暴扰民者，炳即向上级陈述自己意见，对违法者加以惩处。

古文：王命之曰：后有犯者，勿复启，请若自处之。
现代文：安西王说：今后有犯法者，不必禀告，可自行处治。

古文：自是豪猾敛戢，秦民以安。
现代文：从此以后，豪猾之徒收敛了许多，秦地百姓才得安宁。

古文：有旨以解州盐赋给王府经费，岁久，积逋二十余万缗，有司追理，仅获三之一，民已不堪。
现代文：朝廷决定，将解州的盐课作为王府经费。年深月久，拖欠二十余万缗，官府追征，仅收三分之一，民已负担不了。

古文：炳密启王曰：十年之逋，责偿一日，其孰能堪与其裒敛病民，孰若惠泽加于民乎王善其言，遽命免征。
现代文：炳私下对王说：十年所欠之课，责令一日还清，谁能做得到？与其催征使民困苦，不若施恩惠于民。王认为此话有理，立即下令免征。

古文：会王北伐，诏以京兆一年之赋充军资，炳复请曰：所征逋课，足佐军用，可贷岁赋，以苏民力。
现代文：王奉诏北伐，且令以京兆一年的赋税充作军费。炳又请示道：征收往年所欠的赋税，足以用为军费，今年的赋税可免征，以减轻百姓负担。

古文：令下，秦民大悦。
现代文：王同意，下令免征，秦地百姓皆大欢喜。

古文：王府冬居京兆，夏徙六盘山，岁以为常。
现代文：安西王冬季居京兆，夏季住在六盘山，年年如此。

古文：王既北伐，六盘守者构乱，炳自京兆率兵往捕，甫及再旬，元恶授首。
现代文：王已北伐，六盘山守者作乱，炳自京兆率兵去镇压，两旬之内捕杀首恶。

古文：十五年春，六盘再乱，复讨平之。
现代文：十五年春，六盘山再度作乱，他又去讨平。

古文：是岁十一月，王薨。
现代文：是年十一月，安西王去世。

古文：十六年秋，被旨入见便殿，帝劳之曰：卿去数载，衰白若此，关中事烦可知已。
现代文：十六年秋，炳奉旨入京，于便殿拜见皇帝，帝慰劳他，颇有感慨地说：卿去了几年，头发斑白，衰老至如此，关中之事，其烦多可知。

古文：询及民间利病，炳悉陈之，因言王薨之后，运使郭琮、郎中郭叔云窃弄威柄，恣为不法。
现代文：问及民间情形，炳一一陈奏，指出在王去世后，运使郭琮、郎中郭叔云盗窃权力，为非作歹。

古文：帝卧听，遽起曰：闻卿斯言，使老者增健。饮以上尊马潼。改中奉大夫、安西王相，兼陕西五路西蜀四川课程屯田事，余职如故，即令乘传偕敕使数人往按琮等。
现代文：世祖原是躺着的，听了赵炳的陈奏，立即起身，对他表示非常满意，赐他白马奶，改任中奉大夫、安西王相兼陕西五路西蜀四川课程屯田事，并立即派人去审查郭琮等罪行。

古文：至则琮假嗣王旨，入炳罪，收炳妻孥囚之。时嗣王之六盘，徙炳等于平凉北崆峒山，囚闭益严。
现代文：琮则假造安西王旨令，诬告赵炳，将炳及其妻室儿女囚禁起来，把炳等迁移到平凉北之崆峒山，囚禁更严。

古文：炳子仁荣诉于上，即诏近侍二人驰驿而西，脱炳，且械琮党偕来。
现代文：炳之子仁荣向朝廷申诉，朝廷诏令近侍二人去把炳解救出来，逮捕琮党。

古文：琮等留使者，醉以酒，先遣人毒炳于平凉狱中。
现代文：琮等把朝廷使臣灌醉，用药毒死炳于平凉狱中，时炳年五十九岁。

古文：杨恭懿，字元甫，奉元人。力学强记，日数千言，虽从亲逃乱，未尝废业。
现代文：杨恭懿字元甫，奉元人，自幼好学，记忆力强，每日能记诵数千言，随父母逃难亦不中辍。

古文：年十七，西还，家贫，服劳为养。暇则就学，书无不读，尤深于《易》、《礼》、《春秋》，后得朱熹集注《四书》，叹曰：人伦日用之常，天道性命之妙，皆萃此书矣。
现代文：十七岁时西还故乡，家贫，靠劳动为生，有暇即学，且无书不读，尤潜心于《易经》、《礼经》、《春秋》。得朱熹《四书集注》，读后不禁感叹道：论三纲五常、天道性命的道理，尽在此书。

古文：宣抚司、行省以掌书记辟，不就。
现代文：宣抚司、行省召他掌书记之职，恭懿辞不就任。

古文：至元七年，与许衡俱被召，恭懿不至。
现代文：至元七年和十年，朝廷曾两度召他，均托病不出。

古文：既入见，世祖遣国王和童劳其远来，继又亲询其乡里、族氏、师承、子姓，无不周悉。
现代文：世祖遣国王和童盛情欢迎，继又躬亲详细询问其家乡、氏族、师承以及子孙等各方面情况，关怀备至。

古文：恭懿言：明诏有谓：士不治经学孔孟之道，日为赋诗空文。
现代文：恭懿提出：圣上说过，士不学习经书孔孟之道，专好空泛的诗文，于事无益。

古文：斯言诚万世治安之本。
现代文：此话确为万代治国之本。

古文：今欲取士，宜敕有司，举有行检、通经史之士，使无投牒自售，试以经义、论策。
现代文：今日要科举取士，宜令官府荐举那些行为检束，通经晓史之士，考试经义、策论。

古文：夫既从事实学，则士风还淳，民俗趋厚，国家得才矣。
现代文：既然学以致用，则风气淳厚，国家能得到真才实学的人。

古文：会北征，恭懿遂归田里。
现代文：当时朝廷正要北征，恭懿又回家乡去了。

古文：六岁就学，十三学九数，辄造其极。
现代文：六岁开始上学，十三岁学习《九章算术》，造诣颇深。

古文：岁己酉，太保刘秉忠北上，途经中山，见而奇之，及南还，从秉忠学于磁之紫金山。
现代文：定宗皇后元年，太保刘秉忠北上，途经中山，见恂甚为赏识。秉忠南还后，王恂即拜秉忠为师。

古文：癸丑，秉忠荐之世祖，召见于六盘山，命辅导裕宗，为太子伴读。
现代文：宪宗三年，秉忠推荐其给世祖，召见于六盘山，命为太子裕宗之伴读。

古文：中统二年，擢太子赞善，时年二十八。
现代文：中统二年，擢升为太子赞善，这时王恂已二十八岁。

古文：初，中书左丞许衡集唐、虞以来嘉言善政，为书以进。世祖尝令恂讲解，且命太子受业焉。
现代文：中书左丞许衡汇集唐、虞以来良言善政为书进呈皇上，世祖命恂讲解，且命太子以王恂为师。

古文：又诏恂于太子起居饮食，慎为调护，非所宜接之人，勿令得侍左右。
现代文：又诏令恂慎重照顾太子饮食起居，凡是不当接触的人不准在太子左右。

古文：恂言：太子天下本，付托至重，当延名德与之居处。
现代文：恂说：太子是国家的根本，负有国家存亡的重任，当请德高望重的人与太子住在一起。

古文：况兼领中书、枢密之政，诏条所当遍览，庶务亦当屡省，官吏以罪免者毋使更进，军官害人，改用之际，尤不可非其人。
现代文：何况太子兼领中书省枢密院两处政务，应当所有的诏令都必须看，一切政务都应一一过问，凡因犯罪而免官的人，不能再用，军官在更换之际尤不可选用那些不好的人。

古文：民至愚而神，变乱之余，吾不之疑，则反覆化为忠厚。
现代文：人民虽愚昧且信仰鬼神，但变乱之后，只要我们不存疑惧，他们反抗之心就会变为对朝廷忠厚之心。

古文：帝深然之。
现代文：这些话帝深以为然。

古文：恂早以算术名，裕宗尝问焉。恂曰：算数，六艺之一，定国家，安人民，乃大事也。
现代文：恂早已以算术著名，裕宗向他求教，王恂说：算数只六艺之一，而定国家、安人民才是头等大事。

古文：每侍左右，必发明三纲五常，为学之道，及历代治忽兴亡之所以然。
现代文：因此，他每当侍奉裕宗时，必阐述三纲五常、求学之道以及历代治乱兴亡的原因。

古文：又以辽、金之事近接耳目者，区别其善恶，论著其得失，上之。
现代文：又以为期不远的辽、金政事为例，区别其善恶，议论其得失，进呈皇太子。

古文：裕宗问以心之所守，恂曰：许衡尝言：人心如印板，惟板本不差，则虽摹千万纸皆不差；
现代文：裕宗问他关于修养心性的意义，恂说：许衡曾说过，人心如印版，印版不错位，虽千万张纸也不会有差错；

古文：本既差，则摹之于纸，无不差者。
现代文：若印版错了，印在纸上没有不差错的。

古文：裕宗深然之。
现代文：裕宗深以为然。

古文：及恂从裕宗抚军称海，乃以诸生属之许衡，及衡告老而去，复命恂领国子祭酒。国学之制，实始于此。
现代文：恂随裕宗至称海抚慰军士，把所领学生交许衡教导，衡告老还乡后，还是令恂为国子祭酒主管国子生教育，国学之制实从此开始。

古文：恂荐许衡能明历之理，诏驿召赴阙，命领改历事，官属悉听恂辟置。
现代文：恂则荐举许衡，于是召衡赴朝领改历事，而参预的官员全由王恂安排。

古文：十六年，授嘉议大夫、太史令。
现代文：至元十六年，授王恂为嘉议大夫、太史令。

古文：十八年，居父丧，哀毁，日饮勺水。
现代文：至元十八年，王恂因父亲去世哀痛过度，损伤身体，不久病卒，年四十七岁。

古文：后帝思定历之功，以钞五千贯赐其家。
现代文：世祖为褒其定历法之功，赐王恂家钞五千贯。

古文：中统三年，文谦荐守敬习水利，巧思绝人。
现代文：中统三年被张文谦推荐去学习水利，思维敏捷过人。

古文：世祖召见，面陈水利六事：其一，中都旧漕河，东至通州，引玉泉水以通舟，岁可省雇车钱六万缗。
现代文：世祖召见，守敬面陈水利六事：其一，由中都至通州之旧漕河，引玉泉水可通舟楫，进行漕运，每岁可节省雇车钱六万缗。

古文：通州以南，于兰榆河口径直开引，由蒙村跳梁务至杨村还河，以避浮鸡氵甸盘浅风浪远转之患。
现代文：通州以南，于蔺榆河口径直开渠引水，由蒙村跳梁务至杨村注入黄河，可避免浮鸡氵甸水浅流急和风浪之患。

古文：此水开修成河，其田即可耕种，自小王村经滹沱，合入御河，通行舟筏。
现代文：若将此水开修成河，既可得田耕种，又可自小王村经滹沱，合入御河，通行舟筏。

古文：其五，怀、孟沁河，虽浇灌，犹有漏堰余水，东与丹河余水相合。引东流，至武陟县北，合入御河，可灌田二千余顷。
现代文：其五，怀、孟之间沁河，浇灌左右两岸田地，犹有余水，使之东与丹河余水相合，再引向东流至武陟县北，合入御河，可灌田二千余顷。

古文：每奏一事，世祖叹曰：任事者如此，人不为素餐矣。
现代文：每奏一事，世祖都点头称是，并说：办事的人都像这样，那就没有白吃俸禄的了。

古文：授提举诸路河渠。
现代文：于是授守敬提举诸路河渠。

古文：四年，加授银符、副河渠使。
现代文：四年，加授银符，使任副河渠使。

古文：先是，古渠在中兴者，一名唐来，其长四百里，一名汉延，长二百五十里，它州正渠十，皆长二百里，支渠大小六十八，灌田九万余顷。
现代文：西夏地方，古渠之在中兴者，一名唐来，其长四百里，一名汉延，长二百五十里。其他州郡主渠十条，皆长二百里，支渠大小六十八条，灌田九万余顷。

古文：兵乱以来，废坏淤浅。
现代文：但兵乱以来，这些河渠都被淤塞。

古文：守敬更立闸堰，皆复其旧。
现代文：守敬重新建立闸堰，使河网灌溉如往日一样。

古文：二年，授都水少监。守敬言：舟自中兴沿河四昼夜至东胜，可通漕运，及见查泊、兀郎海古渠甚多，宜加修理。
现代文：至元二年，郭守敬受任为都水少监，建议：自中兴乘船四昼夜至东胜，可进行漕运，沿河见查泊、兀郎海古渠甚多，应加以疏通。

古文：十二年，丞相伯颜南征，议立水站，命守敬行视河北、山东可通舟者，为图奏之。
现代文：至元十二年，丞相伯颜南征，打算建立水运站，命守敬视察河北、山东一带可通舟行船的地方，绘图奏报。

古文：初，秉忠以《大明历》自辽、金承用二百余年，浸以后天，议欲修正而卒。
现代文：刘秉忠认为辽、金所行之《大明历》，已有二百余年，须加修正，但未付诸实行就去世了。

古文：十三年，江左既平，帝思用其言，遂以守敬与王恂率南北日官，分掌测验推步于下，而命文谦与枢密张易为之主领裁奏于上，左丞许衡参预其事。
现代文：至元十三年，江南平定后，世祖想起了修改历法的事，命守敬与王恂领导南北天文官员，分头观测，命张文谦与枢密使张易总其成奏报，左丞相许衡参预其事。

古文：守敬首言：历之本在于测验，而测验之器莫先仪表。
现代文：守敬首先认为：制定历法的基础在于观测，而观测首先要有仪表。

古文：今司天浑仪，宋皇祐中汴京所造，不与此处天度相符，比量南北二极，约差四度；表石年深，亦复欹侧。
现代文：今司天浑仪系宋代皇年间汴京所造，与此处天度不相符合，比量南北二极约差四度，仪表因年深日久，也有偏差。

古文：又作《仰规覆矩图》、《异方浑盖图》、《日出入永短图》，与上诸仪互相参考。
现代文：还制作了《仰规覆矩图》、《异浑盖图》、《日出入永短图》。图与仪表互相参考。

古文：及奏进仪表式，守敬当帝前指陈理致，至于日晏，帝不为倦。守敬因奏：唐一行开元间令南宫说天下测景，书中见者凡十三处。
现代文：是年守敬进呈所制仪表，对世祖详加解说，奏称：唐朝开元年间，僧一行令南宫说于南北各地设点观测，书中所见到的观测点有十三处。

古文：今疆宇比唐尤大，若不远方测验，日月交食分数时刻不同，昼夜长短不同，日月星辰去天高下不同，即目测验人少，可先南北立表，取直测景。
现代文：今我元朝疆域远比唐大，若不在远方进行观测，则不知日月交食分数时刻不同，昼夜长短之不同，日月星辰离天高下之不同。目测的人少，可先南北立表，取直测影。

古文：遂设监候官一十四员，分道而出，东至高丽，西极滇池，南逾朱崖，北尽铁勒，四海测验，凡二十七所。
现代文：于是设监候官一十四员，分道至各地进行观测，东至高丽，西极滇池，南越朱崖，北至铁勒，四海之内设立观测点共二十七处。

古文：十七年，新历告成，守敬与诸臣同上奏曰：臣等窃闻帝王之事，莫重于历。
现代文：至元十七年，新历告成，守敬与诸臣共同上书，其大意是：中国在西汉以前尚无历法，西汉制定了《三统历》；

古文：十九年，恂卒。
现代文：至元十九年，王恂卒，这时新编历法已付诸实行。

古文：二十八年，有言滦河自永平挽舟逾山而上，可至开平；
现代文：至元二十八年，有人说滦河自永平挽舟逆水而上，可至开平；

古文：有言泸沟自麻峪可至寻麻林。
现代文：有人说泸沟自麻峪可至寻麻林。

古文：朝廷遣守敬相视，滦河既不可行，泸沟舟亦不通守敬因陈水利十有一事。
现代文：朝廷派守敬去考察，实际上是滦河既不能行舟，泸沟亦不通航。守敬因而陈奏水利十一事。

古文：其一，大都运粮河，不用一亩泉旧原，别引北山白浮泉水，西折而南，经瓮山泊，自西水门入城，环汇于积水潭，复东折而南，出南水门，合入旧运粮河。
现代文：其中之一是：大都运粮河道，不用一亩泉旧道，而可别引北山白浮泉水，先向西而后折向南，经瓮山泊，自西水门入城，汇于积水潭，再向东折而南，出南水门，合入旧运粮河。

古文：每十里置一闸，比至通州，凡为闸七，距闸里许，上重置斗门，互为提阏，以过舟止水。
现代文：每十里置一闸，到通州沿河设七闸，各闸相距一里多。闸上设闸门闸板，借以截断流水，便于行船。

古文：于是复置都水监，俾守敬领之。
现代文：于是再设置都水监，使守敬主持该都水监的工作。

古文：帝命丞相以下皆亲操畚锸倡工，待守敬指授而后行事。
现代文：又命丞相以下官员都携带工具去参加劳动，由守敬统一指挥。

古文：三十年，帝还自上都，过积水潭，见舳舻敝水，大悦，名曰通惠河，赐守敬钞万二千五百贯，仍以旧职兼提调通惠河漕运事。
现代文：新河道开通后，不再陆运官粮了。至元三十年，世祖自上都至大都，路经积水潭，见满河船只首尾相连，十分高兴，题名为通惠河，赐守敬钞万二千五百贯，并令他以原职兼管通惠河漕运事。

古文：守敬又言：于澄清闸稍东，引水与北霸河接，且立闸丽正门西，令舟楫得环城往来。
现代文：守敬又建议于澄清闸稍东，引水与北坝河相接，且设闸于丽正门西，使船只能环城往来通行。

古文：三十一年，拜昭文馆大学士、知太史院事。
现代文：至元三十一年，守敬受任为昭文馆大学士、知太史院事。

古文：大德二年，召守敬至上都，议开铁幡竿渠，守敬奏：山水频年暴下，非大为渠堰，广五七十步不可。
现代文：大德二年，召守敬至上都，商议开铁幡竿渠。守敬认为山上洪水频年暴下，非修建宽五十或七十步的大渠堰不可。

古文：执政吝于工费，以其言为过，缩其广三之一。
现代文：执政者不愿多投工费，说守敬是夸大其词，把渠堰的宽度缩小三分之一。

古文：明年大雨，山水注下，渠不能容，漂没人畜庐帐，几犯行殿。
现代文：第二年大雨，山洪注下，渠小不能容纳，淹没人畜屋舍，甚至几乎漫及行宫。

古文：成宗谓宰臣曰：郭太史神人也，惜其言不用耳。
现代文：成宗对宰相说：郭太史真是神人，可惜没有采纳他的意见。

古文：七年，诏内外官年及七十，并听致仕，独守敬不许其请。
现代文：大德七年，诏朝廷内外官员，凡年满七十者，都可申请并批准退休，唯有守敬不许申请。

古文：自是翰林太史司天官不致仕，定著为令。
现代文：从此以后，翰林、太史、司天官不退休，成为定制。

古文：延祐三年卒，年八十六。
现代文：延三年，郭守敬寿终正寝，享年八十六岁。

古文：杨桓，字武子，兖州人。
现代文：杨桓字武子，兖州人，自幼聪敏。

古文：幼警悟，读《论语》至《宰予昼寝章》，慨然有立志，由是终身非疾病未尝昼寝。
现代文：读《论语》至《宰子昼寝章》，见孔子批评弟子宰予白天睡觉，是无用之材，有所感悟，下定决心：一生除非有病，否则决不白昼睡觉。

古文：弱冠为郡诸生，一时名公咸称誉之。
现代文：二十岁为本州郡儒生时，一些有名望的人交口称赞他。

古文：中统四年，补济州教授，后由济宁路教授召为太史院校书郎，奉敕撰《仪表铭》《历日序》，文辞典雅，赐楮币千五百缗，辞不受。
现代文：中统四年，任济州教授，后由济州路教授升为太史院校书郎，奉皇帝之命撰写《仪表铭》、《历日序》，文辞典雅。世祖赐他楮币千五百缗，他推辞不肯接受。

古文：迁秘书监丞。
现代文：又升为秘书监丞。

古文：有得玉玺于木华黎曾孙硕德家者，桓辨识其文，曰受天之命，既寿永昌，乃顿首言曰：此历代传国玺也，亡之久矣。
现代文：有人从木华黎曾孙硕德家中得到一颗玉玺，杨桓认识玉玺上的印文是受天之命，既寿永昌，肃然起敬地说：这是历代传下来的国宝，丢失已久。

古文：今宫车晏驾，皇太孙龙飞，而玺复出，天其彰瑞应于今日乎即为文述玺始末，奉上于徽仁裕圣皇后。
现代文：令皇上晏驾，皇太孙登基，这玉玺又出现，此乃上天降祥瑞。于是撰文叙述这块玉玺的来龙去脉，奉献于徽仁裕圣皇后。

古文：成宗即位，桓疏上时务二十一事：一曰郊祀天地；
现代文：成宗即位，桓上疏陈奏当时应办的政务，共二十一事：一曰祭祀天地；

古文：二曰亲享太庙，备四时之祭；
现代文：二曰亲祭太庙备办四季祭品；

古文：三曰先定首相；
现代文：三曰选任首相；

古文：四曰朝见群臣，访问时政得失；
现代文：四曰朝见群臣，询问当今政治之得失；

古文：五曰诏儒臣以时侍讲；
现代文：五曰令儒臣按时向皇帝讲解经文；

古文：六曰设太学及府州儒学，教养生徒；
现代文：六曰设立太子学及各府州学校，教养学生；

古文：八曰异章服以别贵贱；
现代文：八曰规定礼服样式，借以区别贵贱；

古文：十曰定官制以省内外冗员；
现代文：十曰确定官吏编制，裁减多余之人；

古文：十一曰讲究钱谷以裕国用；
现代文：十一曰开辟财源，增加国库收入；

古文：十二曰访求晓习音律者以协太常雅乐；
现代文：十二曰访求精通音乐的人来制定宗庙祭礼的雅乐；

古文：十四曰试补六部寺监及府州司县吏；
现代文：十四曰通过考试选拔来增补六部、寺、监及府、州、县的官员；

古文：十五曰增内外官吏俸禄；
现代文：十五曰增加朝廷内外官吏的俸禄；

古文：十六曰禁父子骨肉、奴婢相告讦者；
现代文：十六曰禁止父子、兄弟、奴婢相互告发；

古文：十七曰定婚姻聘财；
现代文：十七曰规定婚姻财礼；

古文：十九曰复笞杖以别轻重之罪；
现代文：十九曰恢复杖刑，借以区别罪过之轻重；

古文：二十一曰为治之道宜各从本俗。
现代文：二十一曰各地政治要从本地民俗出发。

古文：未几，升秘书少监，预修《大一统志》。
现代文：不久，杨桓又升为秘书少监，参加修纂《大一统志》。

古文：秩满归兖州，以赀业悉让弟楷，乡里称焉。
现代文：任期届满，回归兖州，将资产全让予弟杨楷，为乡里所称赞。

古文：大德三年，以国子司业召，未赴，卒，年六十六。
现代文：大德三年，召为国子司业，但未到任就去世了，终年六十六岁。

古文：张立道，字显卿。其先陈留人，后徙大名。
现代文：张立道字显卿，其祖先陈留人，后迁居大名。

古文：父善，登金进土第。
现代文：父张善，金朝进士。

古文：岁壬辰，国兵下河南，善以策干太第拖雷，命为必阇赤。
现代文：太宗四年，蒙古大军下河南，善向太宗弟拖雷献策，因而任命他为必赤。

古文：世祖即位，立道从北征，未尝去左右。
现代文：世祖即位，立道扈驾北征，不离左右。

古文：立道劝王务农以厚民，即署立道大理等处劝农官，兼领屯田事，佩银符。
现代文：立道劝王重视农业，使百姓衣食不愁。王即任立道为大理劝农官，兼领屯田事，佩银符。

古文：寻与侍郎宁端甫使安南，定岁贡之礼。
现代文：不久与侍郎宁端甫出使安南，与安南国王议定每年入贡。

古文：云南三十七部都元帅宝合丁专制岁久，有窃据之志，忌忽哥赤来为王，设宴置毒酒中，且赂王相府官无泄其事。
现代文：云南三十七部都元帅宝合丁统治年久，有占据云南自谋独立的意图，因而怕忽哥赤来为王，计划借设宴以毒酒害死忽哥赤，且收买王相府官员，不泄露其阴谋。

古文：立道闻之，趋入见，守门者拒之，立道怒与争。
现代文：立道知道后，忙直奔帅府求见。守门卫士阻止，立道与他们争执不休。

古文：人匠提举张忠者，燕人也，于立道为族兄，结壮士夜劫诸狱，出之，共亡至土蕃界，遇帝所遣御史大夫博罗欢、王傅别怗与告变人俱来。
现代文：工匠提举张忠，燕人，与立道是族兄弟，联络一些壮士将立道从狱中劫夺出来，一起逃到吐蕃。在那里遇帝所派来的御史大夫博罗欢、王傅别与派去向朝廷报告的人。

古文：二人者遂与立道俱还，按宝合丁及王府官尝受赂者，皆伏诛。
现代文：博罗欢、别与立道一起回到云南，审讯宝合丁及王府那些曾受贿的官吏，一律处死。

古文：有旨召立道等入朝，问王薨时状。帝闻立道言，泣数行下，歔欷久之，曰：汝等为我家事甚劳苦，今欲事朕乎，事太子乎，事安西王乎？惟妆意所向。
现代文：立道奉旨入朝，向世祖陈述宝合丁毒死忽哥赤王的事实，帝听后泪下，哀叹不已，对立道说：你为我家事十分劳苦。今后你是侍奉朕或是侍奉太子还是去侍奉安西王，由你自己决定。

古文：八年，复使安南，宣建国号诏。
现代文：至元八年，立道再次出使安南，宣布建立大元国号的诏书。

古文：立道并黑水，跨云南，以至其国，岁贡之礼遂定。
现代文：立道渡过黑水，越过云南，到达安南，与国王约定每年朝贡。

古文：十年三月，领大司农事，中书以立道熟于云南，奏授大理等处巡行劝农使，佩金符。
现代文：十年三月，管领大司农事。中书省因立道熟悉云南，奏请授为大理巡行劝农使，佩金符。

古文：其地有昆明池，介碧鸡、金马之间，环五百余里，夏潦暴至，必冒城郭。
现代文：该地有昆明池，位于碧鸡、金马之间，周围五百余里，夏季暴雨洪水，淹没城郭。

古文：爨、僰之人虽知蚕桑，而未得其法，立道始教之饲养，收利十倍于旧，云南之人由是益富庶。
现代文：爨、族虽知种桑养蚕，但不得其法，立道教导他们，蚕桑收入比过去增利十倍，云南人由此更加富裕。

古文：罗罗诸山蛮慕之，相率来降，收其地悉为郡县。
现代文：山中彝族人民十分羡慕，相继来归附，立道把他们的地方改立郡县。

古文：十五年，除中庆路总管，佩虎符。
现代文：至元十五年，授中庆路总管，佩虎符。

古文：先是云南未知尊孔子，祀王逸少为先师。
现代文：从前，云南人不知尊敬孔子，祀王逸少为先师。

古文：立道首建孔子庙，置学舍，劝士人子弟以学，择蜀士之贤者，迎以为弟子师，岁时率诸生行释菜礼，人习礼让，风俗稍变矣。
现代文：立道首先在这里建孔子庙，设置学堂，劝士人子弟上学，择四川士人之贤者，聘为老师，每年在一定时候率诸生去行祭孔礼，使人人都讲礼让，风俗逐渐改变。

古文：行省平章赛典赤表言于朝，有旨进官以褒之。
现代文：行省平章赛典赤将立道在云南的政绩上报朝廷，朝廷传旨加官褒奖。

古文：遂命立道为临安广西道宣抚使，兼管军招讨使，仍佩虎符，陛辞，赐以弓矢、衣服、鞍马。
现代文：世祖同意，命立道为临安广西道宣抚使，兼管军招讨使，仍佩虎符。辞行时，帝赐他弓箭、衣服、鞍马。

古文：始赴任，会禾泥路大首领必思反，扇动诸蛮夷。
现代文：刚到任就遇上禾泥路大首领必思反叛，并且煽动各少数民族。

古文：及发兵讨之，拔其城邑，鼓行而前，徇金齿甸七十城，越麻甸，抵可蒲，皆下之。
现代文：立道立即发兵征讨，攻克其城，乘胜而西，攻取金齿甸七十城，越过麻甸，直抵可蒲。

古文：有遗以驯象、金凤异物者，悉献诸朝。
现代文：他将送给他的驯象、金凤等珍奇异物，都献于朝廷。

古文：二十二年，又籍两江侬士贵、岑从毅、李维屏所部户二十五万有奇，以其籍归有司。
现代文：二十二年，又收编两江之侬士贵、岑从毅、李维屏等所部二十五万户，将其户籍交给当地官府。

古文：迁临安广西道军民宣抚使。复创庙学于建水路，书清白之训于公廨，以警贪墨，风化大行。
现代文：后调任临安广西道军民宣抚使，又在建水创立孔庙、学堂，在衙门内写上为官清廉的训词，警告贪官污吏。

古文：入朝，值权臣用事，遂退居散地。条陈十二策，皆切当之务，帝嘉纳焉。
现代文：回朝，正是权臣当道，他只任不重要的闲散官职，条陈十二条，都是当时急于要办的政务，帝很称赞并加采纳。

古文：二十七年，北京地陷，人民震惊，命立道为本路总管。
现代文：二十七年，北京地震，人民惊恐万状，命立道为本路总管。

古文：未行，安南世子陈日燇遣其臣严仲维、陈子良等诣京师告袭爵。
现代文：还未上任，安南王嫡长子陈日火尊，遣其臣严仲维、陈子良等到京师报告他承袭爵位。

古文：遗爱还，日烜阴害之。
现代文：遗爱回国为日所暗害。

古文：帝怒，欲再发兵，丞相完泽、平章不忽木言：蛮夷小邦，不足以劳中国。
现代文：世祖大怒，要再发兵，丞相完泽、平章不忽木建议：蛮夷小国，不足以劳中国兴兵。

古文：张立道尝再使安南有功，今复使往，宜无不奉命。
现代文：张立道曾出使安南有功，现在再派他去，安南不会不听命。

古文：帝招至香殿，谕之曰：小国不恭，今遣汝往谕朕意，宜尽乃心。
现代文：帝召立道至香殿告谕说：小国不恭顺我天朝，现派你去宣告朕的旨意，你要尽心尽力。

古文：立道对曰：君父之命，虽蹈水火不敢辞，臣愚恐不足专任，乞重臣一人与俱，臣为之副。
现代文：立道说：君父之命，虽赴汤蹈火也在所不辞。只恐愚臣一人不足以完成使命，请派一重臣同往，他为主，臣为副。

古文：帝曰：卿朕腹心臣，使一人居卿上，必败卿谋。
现代文：世祖说：卿为朕腹心之臣，若一人居卿之上，必破坏卿的谋略。

古文：遂授礼部尚书，佩三珠虎符，赐衣段、金鞍、弓矢以行。
现代文：授他为礼部尚书，佩三珠虎符，赐衣服、金鞍、弓箭等物。

古文：至安南界，谓郊劳者曰：语尔世子，当出郭迎诏。
现代文：立道至安南，对来城外迎接的人说：去告诉你们王子，他应当出城迎奉圣旨。

古文：日燇乃率其属，焚香伏谒道左。
现代文：王子日火尊便率其官吏，出城在道旁焚香迎接。

古文：既抵府，日燇拜跪，听诏如礼。
现代文：到了王府，日火尊跪拜听立道宣读圣旨。

古文：日燇曰：比三世辱公使，公大国之卿，小国之师也，何以教我？
现代文：日火尊问道：近年来，我国三代国王侮辱了天朝的使臣，公是大国的重臣，也是我们小国之师，将如何教导我？

古文：立道曰：昔镇南王奉词致讨，汝非能胜之也，由其不用向导，率众深入，不见一人，迟疑而还，曾未出险，风雨骤至，弓矢尽坏，众不战而自溃，天子亦既知之。
现代文：立道说：过去镇南王奉诏来讨伐，并非你们有能胜的力量，而是我们不用向导，率众深入，不见一人，迟疑而还。还未脱险，突然遇到急风暴雨，弓箭尽坏，军士不战自溃，天子也知其事。

古文：汝所恃者，山海之险、瘴疠之恶耳。
现代文：你们所依恃的是山海之险、瘴气弥漫之地。

古文：且云南与岭南之人，习俗同，技力等，今发而用之，继以北方之劲卒，汝复能抗哉？
现代文：我云南与你安南之人，习俗相同，武艺相等，令征发为兵，以北方之劲卒为后盾，你们能抵抗吗？

古文：汝战不利，不过遁入海中，岛夷乘衅，必来寇抄汝，汝食少不能支，必为彼屈，汝为其臣，孰若为天子臣乎？
现代文：你们战争失败，只能逃入海中，海岛之人乘机向你们进攻，你们粮少不能支持，必然屈服。到那时，是为他们之臣的好，还是为大元天子之臣的好？

古文：今海上诸夷，岁贡于汝者，亦畏我大国之尔与也。
现代文：今海上诸夷，其所以每年向你们纳贡，也是因为怕我们大国。

古文：圣天子有德于汝甚厚。
现代文：我圣明天子对你们恩德甚厚。

古文：前年之师，殊非上意，边将谗汝尔。
现代文：前年出师征伐你们，完全不是圣上本意，而是边将谗言所致。

古文：前日之战，救死而已，宁不知惧天子使公来，必能活我。
现代文：前日之战只是为自救而已。岂能不知怕天子使臣今公来必能救我。

古文：北面再拜，誓死不敢忘天子之德。
现代文：向北方再拜，表示誓死不忘天子之恩德。

古文：日燇曰：贪生畏死，人之常情，诚有诏贷以不死，臣将何辞。
现代文：日火尊说：贪生怕死，人之常情，如果朝廷有诏来赦我死罪，臣决不拒绝入朝。

古文：乃先遣其臣阮代之、何惟岩等随立道上表谢罪，修岁贡之礼如初，且言所以愿朝之意。
现代文：于是先派其臣阮代之、何惟岩等随立道奉表入朝谢罪，每年纳贡，还表示他自愿入朝的本意。

古文：廷臣有害其功者，以为必先朝而后赦。
现代文：廷臣中有人妒忌立道的这次功劳一定要安南先朝后赦。

古文：二十八年，遣立道奉使按行两浙，寻以为四川南道宣慰使，迁陕西汉中道肃政廉访使。
现代文：二十八年，遣立道巡视两浙，不久授任为四川南道宣慰使，又调任陕西汉中道肃政廉访使。

古文：大德二年，廷议求旧臣可为梁王辅行者，立道遂以陕西行台侍御史拜云南行省参政。视事期月，卒于官。
现代文：大德二年，朝廷找一位旧臣作为梁王的辅助，立道从陕西行台御史之职调为云南行省参政，只视事一月便去世了。

古文：立道凡三使安南，官云南最久，颇得土人之心，为之立祠于鄯善城西。
现代文：立道曾三度出使安南，在云南为官最久，深得人心，为他立祠于善阝善城西。

古文：张庭珍，字国宝，临潢全州人。
现代文：张庭珍、张庭瑞兄弟二人，临潢全州人。

古文：父楫，金商州南仓使。
现代文：其父张楫，曾任金朝商州南仓使。

古文：岁壬辰，籍其民数千来降，太宗命监榷北京等路赋课，俄改北京都转运使，因家北京。
现代文：太宗四年，归降蒙古，太宗命他监收北京路赋税，后任命为北京都转运使，因此安家于北京。

古文：岁辛亥，宪宗即位，以庭珍为必阇赤。
现代文：庭珍字国宝，宪宗即位，任命他为必赤。

古文：其王言：臣事本朝未尝不谨，而大军岁入侵掠，避而走险，不得已也。
现代文：宪宗遣庭珍去质问，高丽王说：臣事奉天朝不曾有不谨慎之处，然而天朝大军每年入侵劫掠，我百姓逃避海岛，是不得已而为之。

古文：且赂庭珍金银数千两。庭珍却之而归，以状闻。
现代文：且送给庭珍金银数千两，庭珍完全拒收，归国奏报高丽王所讲的事实。

古文：帝为禁戍兵无擅入其地，高丽以安。
现代文：宪宗下令，禁止戍边兵将擅入高丽，高丽得以安宁。

古文：帝伐宋，至阆州，授安抚使。
现代文：宪宗伐宋，至阆州，授庭珍为安抚使。

古文：世祖即位，自将北伐，以庭珍熟知西京入漠南路，遣立沙井诸驿，兼给粮运，俄授同佥土蕃经略使。
现代文：世祖即位，御驾北伐，因庭珍熟悉西京入漠南的道路，派他去建立沙井地方的驿站，兼供运军粮，不久授同佥吐蕃经略使。

古文：至元六年，安南入贡不时，以庭珍为朝列大夫、安南国达鲁花赤，佩金符，由吐蕃、大理诸蛮至于安南。世子光昞立受昭，庭珍责之曰：皇帝不欲以汝土地为郡县，而听汝称藩，遣使喻旨，德至厚也。
现代文：至元六年，安南未按时入朝纳贡，任庭珍为朝列大夫、安南国达鲁花赤，佩金符，取道吐蕃，经大理到达安南，对安南王子陈光日丙说：皇帝不愿把你们的土地划为郡县，而听你们自为藩属，遣使宣旨，恩德至厚。

古文：王犹与宋为唇齿，妄自尊大。
现代文：而你国王却与宋朝结为唇齿关系，妄自尊大。

古文：今百万之师围襄阳，拔在旦夕，席卷渡江，则宋亡矣，王将何恃？
现代文：今天朝百万之师围攻襄阳，旦夕即下，然后大军渡江，宋将灭亡，你们倚靠谁？

古文：且云南之兵不两月可至汝境，覆汝宗祀有不难者，其审谋之。光昞惶恐，下拜受诏，既而语庭珍曰：圣天子怜我，而使者来多无礼，汝官朝列，我王也，相与抗礼，古有之乎？
现代文：而且云南我军不到两月便可入你们境内，要灭亡你们是不难的，你们仔细考虑吧光日丙诚惶诚恐，下拜接诏，对庭珍说：圣明天子怜悯我，而使者来多无礼。你是朝列大夫，我是王，彼此只以平等礼节对待，自古有这样的事否？

古文：王人虽微，序于诸侯之上。
现代文：而你虽为小国国王想位于诸侯之上吗？

古文：光昞曰：汝过益州，见云南王拜否？
现代文：光日丙问：你过益州时，见云南王下拜否？

古文：庭珍曰：云南王，天子之子，汝蛮夷小邦，特假以王号，岂得比云南王？
现代文：庭珍说：云南王是天子之子，你这蛮夷小邦，特给你以王的称号，哪比得云南王。

古文：况天子命我为安南之长，位居汝上耶光昞曰：既称大国，何索吾犀象？
现代文：何况天子命我为安南之最高长官，位居汝之上。光日丙又问：既称大国，为何向我们要犀象？

古文：庭珍曰：贡献方物，藩臣职也。
现代文：庭珍说：贡献方物，是你做藩臣的职责。

古文：光昞无以对，益惭愤，使卫兵露刃环立以恐庭珍。
现代文：光日丙无言答对，又羞又愤，令卫兵刀出鞘立于庭珍周围，企图恐吓他。

古文：庭珍解所佩弓刀，坦卧室中曰：听汝何为光昞及群下皆服。
现代文：庭珍解所佩弯刀，躺卧于室中，厉声道：听你们处置光日丙及下属官吏皆敬服。

古文：明年，遣使随庭珍入贡。
现代文：第二年，遣使随庭珍入朝进贡。

古文：庭珍见帝，以所对光昞之言闻，帝大悦，命付翰林承旨王磐纪之。
现代文：庭珍见帝，将他与光日丙对答的话一一报告，帝大喜，命交翰林承旨王磐记载下来。

古文：授襄阳行省郎中。与阿里海牙从数骑抵襄阳南门，呼宋将吕文焕语曰：我师所攻，无不取者，汝孤城路绝，外无一兵之援，而欲以死守求空名，如阖郡之人何汝宜早图之。
现代文：授庭珍为襄阳行省郎中，与阿里海牙带数骑至襄阳南方，呼宋守将吕文焕答话：我军攻无不取，襄阳已是一座孤城，外无一兵援救，你却要死守以图空名，置全郡百姓于何地？

古文：文焕帐前将田世英、曹彪执其总管武荣来降，文焕益孤，明日，遣黑杨都统来议纳款。
现代文：愿你早做打算。文焕帐前部将田世英、曹彪捉住其总管武荣来降，文焕更加势孤，第二天派黑杨都统来商议投降事宜。

古文：将遣之还报，庭珍曰：彼来，或以计觇我，未能必其果降。
现代文：正要送他回城去，庭珍忙止住说：他来，可能是来探听虚实的，未必真的投降。

古文：此人吕氏腹心，不如留之，以伐其谋。
现代文：此人是吕文焕的心腹，不如扣留以打破他们的策划。

古文：元帅阿术然之，乃留不遣。又明日，文焕举城降。
现代文：元帅阿术同意，把黑杨都统扣留下来，第三天文焕果然开门投降。

古文：以功迁中顺大夫、遥授知归德府行枢密院经历。
现代文：庭珍因功升中顺大夫，授知归德府行枢密院经历。

古文：诸军南渡，复为行省郎中，俄授金虎符、襄阳总管，兼府尹，改郢、复二州达鲁花赤。
现代文：大军南渡，庭珍又为行省郎中，不久授金虎符、襄阳总管兼府尹，后改为郢、复二州达鲁花赤。

古文：宋平，迁平江路达鲁花赤，改同知浙东宣慰使司事。
现代文：灭宋后，调庭珍为平江路达鲁花赤，又改为同知浙东宣慰使司事。

古文：未行，拜大司农卿。
现代文：尚未启程，又拜大司农卿。

古文：连居亲忧，起复南京路总管，兼开封府尹。
现代文：父母双亡，他连年在家守孝，期满，起任南京路总管，兼开封府尹。

古文：开封有控鹤军士十余人，赁大宅聚居，纵横街陌。
现代文：开封有管鹤军士十余人，赁大宅聚居，到处横行霸道。

古文：庭珍始至，察其必为盗，急捕之，得宝玩、器服、子女满室，穷索其党，俱杀之，民以为神。
现代文：庭珍一到便察觉他们必做盗贼，立即将他们逮捕，搜出珍宝、器物、衣服、女子，追捕其党徒，均予处死，百姓以为庭珍是神。

古文：河决，灌太康，漂溺千里，庭珍括商人渔子船及缚木为筏，载糗粮四出救之，全活甚众。
现代文：黄河决堤，淹没太康，水漫千里，一片汪洋，庭珍征发商人渔船及制作木筏，载粮到各地赈救，为他救活者甚众。

古文：水入善利门，庭珍亲督夫运薪土捍之，不能止，乃颓城为堰。
现代文：水入善利门，庭珍亲临险地督促民工运薪运土防御，还不能挡住洪水，便毁城墙以筑堤防。

古文：水既退，即发民增外防百三十里，人免水忧。
现代文：水退后，征发民工增修外堤一百三十里，使百姓免于水患。

古文：庭瑞字天表，幼以功业自许，兵法、地志、星历、卜筮无不推究，以宿卫从宪宗伐蜀为先锋。
现代文：庭瑞字天表，自幼就立志要建功立业，对于兵法、地理、星历、卜筮无不研究。加入宿卫军，随宪宗伐蜀，为先锋。

古文：诸军攻开州、达州，庭端将兵筑城虎啸山，扼二州路。
现代文：蒙军攻开州、达州，庭瑞领兵在虎啸山构筑城堡，控制通往两州的通道。

古文：宋将夏贵以师数万围之，城当炮，皆穿，筑栅守之，栅坏，乃依大树张牛马皮以拒炮。
现代文：宋将夏贵以数万大军围攻，庭瑞城堡被炮打穿，筑木栅守御；木栅被打坏，就用大树支张牛马皮挡住炮弹。

古文：贵以城中人饮于涧，外绝其水。
现代文：夏贵知道城堡中的饮水是取于城外溪谷，便截断水源。

古文：庭瑞取人畜溲沸煮之，泻土中以泄臭，人日饮数合，唇皆疮裂。
现代文：庭瑞则将人畜尿先煮沸，再用土滤去其臭味，军士日饮数合，嘴唇破裂。

古文：坚守逾月，援兵不敢进。
现代文：就这样坚守一个多月，敌援兵不敢进。

古文：庭瑞度宋兵稍懈，三分其兵，夜劫贵营，宋兵惊溃，杀都统栾俊、雍贵、胡世雄等五人，斩千余级，庭瑞亦被伤数处。以功授奉议大夫、知高唐州，改濮州尹，迁陕西四川道按察副使。
现代文：庭瑞料知宋兵士气稍松懈，夜间分三路袭击贵营，宋兵大败，杀宋都统栾俊、雍贵、胡世雄等五人，斩士卒千余，庭瑞也数处受伤，因功授奉议大夫、高唐州知州，后改任濮州尹，又升陕西四川道按察副使。

古文：政过于猛，上官弗便，陷以罪，徙四川屯田经略副使。
现代文：因为政过严，不受上官的喜欢，加罪降为四川屯田经略副使。

古文：东西川行枢密院发兵围重庆，朝廷知庭瑞练习军事，换成都总管，佩虎符，舟楫兵仗粮储皆倚以办。
现代文：东、西川行枢密院发兵围攻重庆，朝廷知庭瑞习于军事，任命他为成都总管，佩虎符，凡舟船、兵器、粮草都靠他办理。

古文：蜀平，升诸蛮夷部宣慰使，甚得蛮夷心。
现代文：四川平定后，升庭瑞为诸蛮夷部宣慰使，他甚得当地各民族的信任。

古文：碉门羌与妇人老幼入市，争价杀人，碉门鱼通司击其人。
现代文：碉门羌族人与妇人老幼一同入城买卖，争价杀人，碉门鱼道司逮捕了入城羌民。

古文：羌酋怒，断绳桥，谋入劫之。
现代文：羌族酋长大怒，斩断绳索桥，计划入城劫掠。

古文：鱼通司来告急，左丞汪惟正问计，庭瑞曰：羌俗暴悍，以斗杀为勇。
现代文：鱼通司来告急，左丞汪惟正问如何对待，庭瑞说：羌族人强悍，以争斗杀人为勇。

古文：今如蜂毒一人，而即以门墙之寇待之，不可。
现代文：今如杀他一人，而即当作大敌来对待，这是不行的。

古文：宜遣使往谕祸福，彼悟，当自回矣。
现代文：应派人去说明祸福，他们明白了，就会自己回去。

古文：惟正曰：使者无过于君。
现代文：惟正曰：派遣使臣莫如君。

古文：遂从数骑，抵羌界。
现代文：于是庭瑞带数骑到达羌族居住区。

古文：而汝即肆无礼，如行省闻于朝，召近郡兵，空汝巢穴矣。
现代文：官府逮捕了一些羌人，是想让他们作为见证人。而你们蛮不讲理，如行省上报于朝廷，召近郡军队来，会杀尽你们。

古文：其酋长弃枪弩罗拜曰：我近者生裂羊脾卜之，视肉之文理何如，则吉其兆，曰：有白马将军来，可不劳兵而罢。
现代文：酋长丢掉手中武器，下拜道：我近来撕裂羊脾，看肉的纹理如何来判断凶吉，纹理显示：有白马将军来，可不兴兵而解除对抗。

古文：今公马果白，敢不从命。
现代文：今公果然是骑白马，我们不敢不遵从。

古文：乃论杀人者，余尽纵遣之。
现代文：将杀人者论罪，其余释放。

古文：官买蜀茶，增价鬻于羌，人以为患。
现代文：官买四川茶叶，而加价卖与羌人，汉羌人都不满。

古文：庭瑞更变引法，使每引纳二缗，而付文券与民，听其自市于羌，羌、蜀便之。
现代文：庭瑞改变茶引法，汉族人民只要每引向官府交纳钱二缗，便可自由卖与羌人，羌蜀人民都感到方便。

古文：先时，运粮由杨山溯江，往往覆陷，庭瑞始立屯田，人得免患。
现代文：以前，运粮是由杨山逆江而上，往往翻船，庭瑞开始设立屯田，免去人们运粮之苦。

古文：都掌蛮叛，蛮善飞枪，联松枝为牌自蔽，行省命庭瑞讨之。
现代文：都掌蛮反叛，行省命庭瑞讨平，他只斩酋长德兰酉等十余人，招回逃散人民。

古文：授叙州等处蛮夷部宣抚使，改潭州路总管。
现代文：授庭瑞为叙州等处蛮夷部宣抚使，又改任潭州路总管。

古文：时湖广省臣方剥民为功，庭瑞知不可拒，乃辞归关中。
现代文：当时，湖广省臣正以剥削百姓为有功，庭瑞知道不能抗拒他们，便辞职回关中。

古文：三年，思成都，遂从汉中分家奴往居焉。以疾卒。
现代文：中统三年，庭瑞思念成都，从汉中迁居成都，卒于成都。

古文：庭瑞初屯青居，其土多橘，时中州艰得蜀药，其价倍常。
现代文：庭瑞初屯住于青居，该地多橘。当时中州难以得到蜀药，因而药价比平常贵一倍。

古文：庭瑞课闲卒，日入橘皮若干升储之，人莫晓也。
现代文：庭瑞向士卒征收橘皮，每日若干升，人们不明他征收橘皮的用意何在。

古文：贾人有丧其资不能归者，人给橘皮一石，得钱以济，莫不感之。
现代文：商人在成都失去资本而不能归家，他给每个商人橘皮一石，使他们有钱回家，受到周济的商人莫不感激。

古文：家有爱妾，一日见老人与之语，乃其父也，妾以告庭瑞。
现代文：他家有爱妾，有天见爱妾同一位老人谈话，这老人是她父亲。

古文：其人以为幸侍左右，非敢求与归。
现代文：老人想到他女儿在侍奉庭瑞，不敢要求女儿与他回去。

古文：庭瑞曰：汝女居吾家，不过群婢，归嫁则良人矣。
现代文：庭瑞说：你女儿在我家，不过是个奴婢，回去出嫁则为良人。

古文：尽取奁装书券还之，时人以为难。
现代文：把他爱妾的梳装盒及卖身契都还给她，让她随父亲回去。当时人认为是难得的事。

古文：曾祖经。
现代文：曾祖父名王经。

古文：祖宇，仕金，官敦武校尉。
现代文：祖父名王宇，在金朝做过敦武校尉。

古文：父天铎，金正大初，以律学中首选，仕至户部主事。
现代文：父名王天铎，金正大初年，以其精于律学而首选入仕，官至户部主事。

古文：惲有材干，操履端方，好学善属文，与东鲁王博文、渤海王旭齐名。
现代文：王恽有才干，品行端正，好学且善于文辞，与东鲁王博文、渤海王旭等齐名。

古文：史天泽将兵攻宋，过卫，一见接以宾礼。
现代文：史天泽领兵攻宋，路过卫州，初见王恽就优加礼遇。

古文：中统元年，左丞姚枢宣抚东平，辟为详议官。
现代文：中统元年，左丞姚枢任东平宣抚使时，荐举他为评议官。

古文：时省部初建，令诸路各上儒吏之能理财者一人，惲以选至京师，上书论时政，与渤海周正并擢为中书省详定官。
现代文：当时元朝政府初建，令各路推荐一名善于管理财政的官吏，王恽被推荐至京师。王恽到京后上书评议当时政治，因而与渤海周正并提升为中书省评定官。

古文：二年春，转翰林修撰、同知制诰，兼国史院编修官，寻兼中书省左右司都事。
现代文：中统二年转为翰林修撰、同知制诰，兼国史院编修官，不久又兼任中书省左右司都事。

古文：治钱谷，擢材能，议典礼，考制度，咸究所长，同僚服之。
现代文：王恽善于管理财政，识别和任用人材，评议典礼，研考制度，同僚无不佩服。

古文：至元五年，建御史台，首拜监察御史，知无不言，论列凡百五十余章。
现代文：至元五年，建御史台，最先拜王恽为监察御史。王恽知无不言，奏论时政一百五十余章。

古文：时都水刘晸交结权势，任用颇专，陷没官粮四十余万石，惲劾之，暴其奸利，权贵侧目。
现代文：当时都水刘交结权势，受到重用，损失官粮四十余万石，王恽进行弹劾，揭发其营私谋利的罪恶，权贵们恐惧不安。

古文：又言：晸监修太庙毕功，特转官锡赏，今才数年，梁柱摧朽，事涉不敬，宜论如法。
现代文：王恽揭发刘：监修太庙，因功特蒙升官赐赏，但仅过几年，太庙的梁柱就腐朽毁坏了。这是对祖宗的不敬，应依法论罪。

古文：秩满，陈天祐、雷膺交荐于朝。
现代文：王恽任监察御史期满，陈天佑、雷膺都奏请朝廷挽留。

古文：九年，授承直郎、平阳路总管府判官。
现代文：至元九年，王恽受任为承直郎、平阳路总管府判官。

古文：初，绛之太平县民有陈氏者杀其兄，行赂缓狱，蔓引逮系者三百余人，至五年不决。朝廷委惲鞫之，一讯即得其实，乃尽出所逮系者。
现代文：绛州太平县民陈氏杀其兄，行贿缓刑，株连三百余人，以致历时五年不能判决，朝廷委任王恽去审理此案，一审即得实情，将株连者尽行释放。

古文：十八年，拜中议大夫、行御史台治书侍御史，不赴。
现代文：十八年拜中议大夫、行御史台治书侍御史，但未赴任。

古文：裕宗在东宫，惲进《承华事略》，其目曰广孝、立爱、端本、进学、择术、谨习、听政、达聪、抚军、崇儒、亲贤、去邪、纳诲、几谏、从谏、推恩、尚俭、戒逸、知贤、审官，凡二十篇。
现代文：裕宗为皇太子，王恽进呈《承华事略》二十篇，计为：广孝、立爱、端本、进学、择术、谨习、听政、达聪、抚军、崇儒、亲贤、去邪、纳诲、几谏、从谏、推恩、尚俭、戒逸、知贤、审官。

古文：十九年春，改山东西道提刑按察副使，在官一年，以疾还卫。
现代文：至元十九年春，改任山东东西道提刑按察副使，仅一年因病回归卫州。

古文：黜官吏贪污不法者凡数十人；察系囚之冤滞者，决而遣之；戒戍兵无得寓民家，而创营屋以居之。
现代文：在任期间，罢黜贪官污吏数十人，查明被下狱的冤屈者并释放归家，禁止戍边士兵不得住民房，自建营房。

古文：每谓为治之本在于得人，乃进言于朝曰：福建所辖郡县五十余，连山距海，实为边徼重地。而民情轻诡，由平定以来官吏贪残，故山寇往往啸聚，愚民因而蚁附，剽掠村落，官兵致讨，复蹂践之甚，非朝廷一视同仁之意也。
现代文：他常说治国之本在于得人材，建议朝廷：福建所辖郡县五十余，连山濒海，实为边境重地，但自平定该地区以来，由于官吏的贪残，致使民情不安，往往聚集为寇，一些无知之民也响应附和，以至剽掠村落，加上官兵镇压时又蹂躏百姓更加厉害，违背朝廷一视同仁之意。

古文：今虽不能一一择任守令，而行省官僚如平章、左丞尚缺，宜特选清望素著、简在帝心、文足以抚绥黎庶、武足以折冲外侮者，使镇静之，庶几治安可期矣。
现代文：今虽将各处守令不能一一加以选择，但行省的官僚如平章、左丞这些尚空缺官员，应选派素有重望，才干足以安抚百姓，武略足以抵御外侮者，使之镇守边防，也许福建地方可望治理好。

古文：时行省讨剧贼钟明亮无功，惲复条陈列利害曰：福建归附之民户几百万，黄华一变，十去四五。
现代文：当时行省镇压钟明亮反叛无功，王恽再条陈其利害说：福建归附之民户几百万，而黄华一变，十去四五。

古文：况其地有溪山之险，东击西走，出没难测，招之不降，攻之不克，宜选精兵，申明号令，专命重臣节制，以计讨之，使彼势穷力竭，庶可取也。
现代文：况该地有溪山之险，东击则西走，出没难测，招之则不降，攻之又不克。宜挑选精兵，严申号令，专委重臣统领，用计征讨，使彼势穷力竭，或可能取胜。

古文：二十八年，召至京师。
现代文：至元二十八年，召恽至京师。

古文：二十九年春，见帝于柳林行宫，遂上万言书，极陈时政。
现代文：二十九年春，叩见帝于柳林行宫，上万言书，透彻陈述当时政治弊端。

古文：成宗即位，献《守成书鉴》一十五篇，所论悉本诸经旨。
现代文：成宗即位，王恽进呈《守成事鉴》一十五篇，所论都是根据经书精神。

古文：元贞元年，加通议大夫、知制诰同修国史，奉旨纂修《世祖实录》，因集《圣训》六卷上之。
现代文：元贞元年加通议大夫、知制诰同修国史，奉旨纂修《世祖实录》。他从中集录《圣训》六卷进呈皇帝。

古文：陈祐，一名天祐，字庆甫，赵州宁晋人，世业农。
现代文：陈祐，一名天祐，字庆甫，赵州宁晋人，其家世代以农为业。

古文：祖忠，博究经史，乡党皆尊而师之，既殁，门人谥曰茂行先生。
现代文：祖父陈忠，精通经史，乡里皆尊他为师，死后，其学生谥曰茂行先生。

古文：祐少好学，家贫，母张氏尝剪发易书使读之，长遂博通经史。
现代文：祐自幼好学，家贫，母亲张氏曾剪发卖钱，为他买书。长大博通经史。

古文：时诸王得自辟官属，岁癸丑，穆王府署祐为其府尚书，赐其父母银十铤、锦衣一袭。
现代文：当时诸王可自任官属，宪宗三年，穆王府任祐为该府尚书，赐其父母银十铤、锦衣一套。

古文：王既分土于陕、洛，表祐为河南府总管。
现代文：穆王的封藩地在陕、洛，任祐为河南总管。

古文：下车之日，首礼金季名士李国维、杨杲、李微、薛玄，咨访治道，商议古今，奏免征西军数百家及椒竹诸税、粮料等钱，又上便民二十余事，朝廷皆从之。
现代文：他去上任那天，首先去拜访金末名士李国维、杨杲、李微、薛玄，向他们求教治世之道。他又奏请免征西军数百家的各种赋税，提出二十余件有利于人民的事，请朝廷施行。

古文：世祖即位，分陕、洛为河南西路。
现代文：世祖即位，将陕、洛地区划为河南西路。

古文：中统元年，真除祐为总管。
现代文：中统元年，任命祐为河南西路总管。

古文：时州县官以未给俸，多贪暴，祐独以清慎见称，在官八年，如始至之日。
现代文：当时州县官吏因为未给俸禄，多贪婪暴虐，而唯有祐以清廉著称，在此为官八年，始终如一。

古文：适东方大蝗，徐、邳尤甚，责捕至急。
现代文：河南东部发生蝗灾，以徐州、邳州尤为严重，官府令百姓捕捉。

古文：或以事涉专擅，不可，祐曰：救民获罪，亦所甘心。
现代文：有人说请示上级，不可擅自做主。祐说：为救民而获罪，我也甘心。

古文：卫当四方之冲，号为难治，祐申明法令，创立孔子庙，修比干墓，且请于朝著于祀典。
现代文：卫辉是四方交通必经之地，一向难以统制。祐到任后，申明法令，建立孔子庙，修比干墓，进行祭祀。

古文：及去官，民为立碑颂德。
现代文：他离任后，这里的百姓为他立碑颂德。

古文：尝上书世祖，言树太平之本有三：一曰太子国本，建立宜早；
现代文：他曾上书世祖，提出创立太平盛世的三本：一为太子是国本，应早立太子；

古文：二曰中书政本，责成宜专；
现代文：二为中书省是行政之本，应责成中书省专心于政务；

古文：三曰人材治本，选举宜审。
现代文：三曰人材是治国之本，应慎重地选拔人材。

古文：事虽未能尽行，时论称之。
现代文：这些意见虽未完全被采纳，但受到当时人的称赞。

古文：六年，置提刑按察司，首以祐为山东东西道提刑按察使。
现代文：至元六年，设置提刑按察司，首先任命祐为山东东西道提刑按察使。

古文：时中书、尚书二省并立，世祖厌其烦，欲合为一，集大臣杂议之，祐还朝，特命预其议。
现代文：这时，中书、尚书两省并立，世祖打算把二者合而为一，召集大臣共同讨论。祐刚回朝，就特命他参议其事。

古文：阿合马为尚书平章政事，欲奏升中书右丞相安童为太师，因罢中书省，惧祐有异议，许进祐为尚书参知政事以啖之。
现代文：阿合马为尚书省平章政事，欲奏请升中书右丞相安童为太师，实际上是要夺中书省的权力，却又怕祐反对，因而企图以进祐为尚书省参知政事的官职来拉拢他。

古文：及入议，祐极言中书政本，祖宗所立，不可罢；
现代文：在讨论中，祐极力主张中书省为行政之本，是祖宗所创立的，不可废止；

古文：三公古官，今徒存其虚位，未须设。
现代文：三公本为古代官制，今徒有虚位，不必设。

古文：事遂罢。阿合马怒其忤己，除祐佥中兴等路行尚书省事。
现代文：废中书省的事就此结束。阿合马恼怒祐违反了他的意图，把他调出京外任佥中兴路行尚书省事。

古文：西凉隶永昌王府，其达鲁花赤及总管为人诬构，家各百余口，王欲悉致之法，祐力辨其冤。
现代文：西凉隶属于永昌王府，该地达鲁花赤及总管为人诬陷，王欲逮捕法办，祐竭力为他们申辩。

古文：王怒甚，祐执议弥固，王亦寻悟，二人皆获免，持祐泣曰：公再生父母也。
现代文：王虽大怒，而祐的辩护更强，王终于醒悟。二人皆免罪，认为祐是他们再生父母。

古文：遂皆出，应期而办。十三年，授南京总管，兼开封府尹。
现代文：十三年，授祐为南京总管兼开封府尹，官吏多惊慌失措。

古文：吏多震慑失措，祐因谓曰：何必若是前为盗跖，今为颜子，吾以颜子待之；
现代文：祐对他们说：何必如此惊慌你们以前为盗跖，而今为颜渊，我就把你们当好人对待；

古文：前为颜子，今为盗跖，吾以盗跖待之。
现代文：若前为颜渊，而今为盗跖，我就会把你们当盗贼对待。

古文：由是吏知修饬，不敢弄法。
现代文：于是这些官吏安分守己，不敢违法。

古文：许、蔡间有巨盗，聚众劫掠，祐捕之急，逃入宋境；
现代文：许、蔡之间有大盗，聚众抢劫，祐追捕则逃入宋朝境内。

古文：宋亡，随制置夏贵过汴，祐斥下马，挝杀之于市，民间帖然。
现代文：宋亡后，这些人随制置夏贵路过汴梁时，祐发现了他们，将他们当众杖杀。

古文：时江南初附，军士俘虏温、台民男女数千口，祐悉夺还之。
现代文：江南刚刚平定，元军俘虏温州、台州百姓男女数千口为奴，祐强行释放归家。

古文：未几，行省榷民商酒税，祐请曰：兵火之余，伤残之民，宜从宽恤。
现代文：不久，行省征收百姓和商人的酒税，祐提出：战争之后，对于遭受兵刀之苦的百姓，应宽大怜恤。

古文：遣祐检覆庆元、台州民田。
现代文：朝廷派他去查核庆元、台州的民田。

古文：及还至新昌，值玉山乡盗，仓猝不及为备，遂遇害，年五十六。
现代文：回来行至新昌，遇到玉山乡盗贼，他猝不及防，被杀害，享年五十六岁。

古文：父老请留葬会稽，不得，乃立祠祀之。
现代文：江浙父老要求葬他于会稽，未获批准，便立祠纪念。

古文：祐能诗文，有《节齐集》。
现代文：祐能诗能文，著有《节斋集》。

古文：天祥字吉甫，因兄祐仕河南，自宁晋徙家洛阳。
现代文：陈天祥字吉甫，陈祐之弟，因兄在河南做官，他便把全家由宁晋迁到洛阳。

古文：天祥少隶军籍，善骑射。中统三年，李璮叛据济南，结宋为外援，河北河南宣慰司承制以天祥为千户，屯三汊口，防遏宋兵。
现代文：天祥年少时就列入军籍，善骑射，中统三年，李王在济南反叛，联络宋军为外援。河北河南宣慰司按规定授天祥为千户，令他屯兵三汊口以防御宋兵。

古文：事平罢归，居偃师南山，有田百余亩，躬耕读书，从之游者甚众。
现代文：李王之乱平定后，他罢职归家，住于偃师南山中，有田百余亩，边耕种边读书，来向他求教的人很多。

古文：其居近缑氏山，因号曰缑山先生。
现代文：所住地方靠近缑氏山，因号缑山先生。

古文：初，天祥未知学，祐未之奇也，别去数岁，献所为诗于祐，祐疑假手它人，及与语，出入经史，谈辨该博，乃大称异。
现代文：起初，天祥并不好学，其兄也不认为他有什么奇才，几年以后，天祥将所写的诗献于，怀疑是别人代写的，同他交谈，知他在研究经史，学识渊博，大为称赞。

古文：至元十一年，起家从仕郎、郢复州等处招讨司经历，从国兵渡江，因论军中事，深为行省参正贾居贞所器重。
现代文：至元十一年，始任从仕郎，后历任郢州、复州招讨司经历，随元军渡江伐宋，由于熟知兵法，深为行省参政贾居贞所器重。

古文：十三年，兴国军以籍兵器致乱，行省命天祥权知本军事。
现代文：至元十三年，兴国军因没收民间兵器而遭民众的强烈反抗，行省命天祥暂管兴国军的政事。

古文：天祥领军士才十人，入其境，去城近百里，止二日乃至城中，父老来谒，天祥谕之曰：捍卫乡井，诚不可无兵，任事者籍之过当，故致乱尔。
现代文：天祥领军士十人至兴国军境，在离城近百里地方停了两天才入城，父老来拜见，天祥告谕他们：捍卫乡井确实不可没有兵器，地方官吏收得过多，所以造成乱子。

古文：今令汝辈权置兵仗以自卫，何如？
现代文：今准许你们自备兵器以自卫，你们以为如何？

古文：乃条陈其事于行省曰：镇遏奸邪，当实根本，若内无备御之资，则外生窥觎之衅，此理势必然者也。
现代文：他将此事上书给行省说：镇压奸邪，应当以巩固根本为主，若内无力防御，则外边会有奸邪之人乘机捣乱，这是必然之理。

古文：凡在军中者，寸铁尺杖不得在手，遂使奸人得以窃发，公私同被其害。
现代文：凡在本军境内之人，平时手无寸铁尺杖，让奸人得以乘机造乱，公私同受其害。

古文：今军中再经残破，单弱至此，若犹相防而不相保信，岂惟外寇可忧，第恐舟中之人皆敌国矣。
现代文：今兴国军又遭到破坏，十分虚弱，若军民相防而不相信任，岂只担心外寇入侵，恐怕内部军民相互为敌。

古文：莫若布推赤心于人，使戮力同心，与均祸福，人则我之人，兵则我之兵，靖乱止奸，无施不可。
现代文：莫如推心置腹，相互信任，戮力同心，祸福同当，把人民看作自己人，把兵看作自己的兵，平乱防奸，莫不可行。

古文：行省许以从便处置。
现代文：行省接受他的意见并授以自行处置之权。

古文：天祥凡所设施，皆合众望，由是流移复业，以至邻郡之民来归者相继，伐茅斩木，结屋以居。
现代文：天祥的一切措施都符合百姓的愿望，于是流亡在外的人相继回来，以致邻郡的百姓也移居到兴国军来。

古文：天祥命以十家为甲，十甲有长，弛兵禁以从民便。
现代文：天祥加以组织，以十家为一甲，十甲设一长，废除对兵器的禁令，从民自便。

古文：人心既安，军势稍振，用土兵收李必聪山寨，不戮一人。
现代文：于是人心安定，军队士气也振作起来了。借民兵之力，不杀一人便收降了李必聪山寨。

古文：他寨闻之，各自散去，境内悉平。
现代文：其他山寨见此情形也各自散去，境内安定无事。

古文：时州县官吏未有俸禄，天祥从便规措而月给之，以止其贪，民用弗扰。
现代文：当时州县官吏还有未给俸禄者，天祥自行规划，按月发给，以便防止他们的贪污行为，使百姓不受侵害。

古文：邻邑分宁为变，谍者时至，吏请捕之，天祥曰：彼以官吏贪暴故叛，今我一军三县，官无侵渔，民乐其业，使之归告其党，则谍者反为我用矣。
现代文：邻近分宁县发生民变，刺探情报的常到兴国军，官吏请天祥下令逮捕，天祥说：分宁县是因为官吏贪污暴虐而激起民变。今我军及所属三县，官吏不侵害百姓，百姓安居乐业。

古文：居岁余，诏改本军为路，有代天祥为总管者，务变更旧政，治隐匿兵者甚急，天祥去未久而兴国复变，邻郡寿昌府及大江南北诸城邑，多乘势杀守将以应之。
现代文：一年后，朝廷把兴国军改为兴国路，接替天祥为兴国路总管的人，完全改变天祥的政策，严厉制裁隐藏兵器的人。所以天祥离开后不久，兴国又发生民变，邻近的寿昌府及大江南北的各县城，叛民乘势杀死守将，响应兴国人民的起义。

古文：鼎臣帅兵讨之，至樊口，兵败死。
现代文：鼎臣帅兵镇压，在樊口兵败身亡。

古文：黄州遂声言攻阳罗堡，鄂州大震。
现代文：黄州叛民扬言要攻阳罗堡，鄂州官府大为震惊。

古文：时忽都帖木儿恇怯不敢出兵，天祥言于居贞曰：阳罗堡依山为垒，素有严备，彼若来攻，我之利也。
现代文：忽都帖木儿胆怯不敢出兵，天祥对居贞说：阳罗依山建垒，素来防备严密，彼若来攻，对我们有利。

古文：且南人浮躁，轻进易退，官军凭高据险，而区区乌合之众，与之相敌，不二三日，死伤必多，遁逃者十八九，我出精兵以击之，惟疾走者乃始得脱。
现代文：且南人浮躁，轻进易退，我官军居高恃险，这些乌合之众来攻，不到两三天便多伤亡，逃者会十之八九。到那时我们再出精兵袭击，只有跑得快的才得免死。

古文：居贞深然之，而忽都帖木儿意犹未决。
现代文：居贞深以为然，而忽都帖木儿还犹豫不决。

古文：闻至阳罗堡，居贞力趣之，乃引兵宿于青山，明日，大败其众，皆如天祥所料。
现代文：闻叛民到了阳罗堡，居贞忙引兵前去迎战，屯兵于青山，第二天大败叛军，这一切完全符合天祥的预料。

古文：初，行省闻变，尽执鄂州城中南人将杀之，以防内应，居贞救之不能得，天祥曰：是州之人，与彼势本不相接，欲杀之者，利其财耳。
现代文：行省闻民变，将鄂州城中的南人一律逮捕起来，准备大屠杀，以防他们为叛军内应。居贞想拯救鄂州南人而又做不到。天祥说：鄂州南人，与叛军本无关系，杀他们不过是要夺他们的财产而已。

古文：复遣天祥权知寿昌府事，授兵二百余人。
现代文：派天祥去暂管寿昌府政事，给他二百兵卒。

古文：为乱者闻官军至，皆弃城依险而自保。
现代文：寿昌叛民听说官军来了，都离开寿昌城去恃险自保。

古文：天祥以众寡不敌，非可以力服，乃遣谕其徒使各归田里，惟生擒其长毛遇顺、周监斩于鄂州市。
现代文：天祥知寡不敌众，武力镇压是不行的，便派人去向他们说明利害祸福，劝他们各归田里，只将为首者毛遇顺、周监在鄂州市斩首示众。

古文：二十一年三月，拜监察御史。
现代文：二十一年三月，天祥拜为监察御史。

古文：会右丞卢世荣以掊克聚敛骤升执政，权倾一时。
现代文：右丞卢世荣因搜刮民财有功，升为执政大臣，其权力压倒一切。

古文：御史中丞崔彧言之，帝怒，欲致之法，世荣势焰益张。
现代文：御史中丞崔弹劾他，世祖大怒，要将崔法办。世荣因而更加气焰嚣张。

古文：左司郎中周戭因议事微有可否，世荣诬以沮法，奏令杖一百，然后斩之，于是臣僚震慑，无敢言者。
现代文：左司郎中周寅戈，在议论政事时略表示一点不同意见，世荣便诬他违法，奏请令杖一百，然后处斩。于是朝廷大小官员都吓得不敢讲话。

古文：卢世荣素无文艺，亦无武功，惟以商贩所获之赀，趋附权臣，营求入仕，舆赃辇贿，输送权门，所献不充，又别立欠少文券银一千锭，由白身擢江西榷茶转运使。
现代文：卢世荣素无文才，也无武功，只知用他经商所赚来的钱来巴结权臣以求做官。他将贪污的大量财物送至权臣家中，还不够，又立下欠银一千锭的文契，于是能由一个普通百姓一跃而为江西榷茶转运使。

古文：已经追纳及未纳见追者，人所共知。
现代文：这是已经追究而交纳及未交纳现尚在追查之中者。

古文：今竟不悔前非，狂悖愈甚，以苛刻为自安之策，以诛求为干进之门，既怀无餍之心，广畜攘掊之计，而又身当要路，手握重权，虽位在丞相之下，朝省大政，实得专之。
现代文：如今，他竟不痛改前非，而是更加猖狂，以苛征百姓为自安之策，以向百姓诛求为升官的阶梯，他怀有贪求无厌之心，广泛搜刮民财之计。而且身居要职，手握重权，其职位虽在丞相之下，而朝廷大权实是由他专擅。

古文：是犹以盗跖而掌阿衡之任，不止流殃于当代，亦恐取笑于将来。
现代文：他是以盗贼之心来掌握宰相之权，不仅祸殃于当代，也恐怕会取笑于将来。

古文：朝廷信其虚诳之说，俾居相位，名为试验，实授正权。
现代文：朝廷相信他的谎言，使他居于相位，名为试用，实际上是授他以实权。

古文：若谓必须再试，止可叙以他官，宰相之权，岂宜轻授。
现代文：如果还要试用，只能让他去做别的官，宰相之权岂可轻易授给他。

古文：国家之与百姓，上下如同一身，民乃国之血气，国乃民之肤体。血气充实则肤体康强，血气损伤则肤体羸病。未有耗其血气能使肤体丰荣者。
现代文：国家与百姓的关系，如同身体，民是国家的血气，国家是民的体肤，只有血气充实才体肤康强，若血气损伤则体肤就会羸弱多病，未有消耗血气而能使体肤健康的。

古文：是故民富则国富，民贫则国贫，民安则国安，民困则国困，其理然也。
现代文：所以说，民富则国富，民贫则国贫，民安则国安，民困则国困，道理就是这样。

古文：昔鲁哀公欲重敛于民，问于有若，对曰：百姓足，君敦与不足；
现代文：春秋时代，鲁哀公要向百姓多征赋税，请教于有若，有若说：百姓丰衣足食，你做君王的怎么会不足；

古文：百姓不足，君孰与足？
现代文：百姓不足，君王又怎能足。

古文：以此推之，民必须赋轻而后足，国必待民足而后丰。
现代文：由此可见，民必须减轻赋税然后能足，国家必须是在百姓丰足之后才能富强。

古文：《书》曰：民为邦本，本固邦宁。
现代文：《书经》说：民为国家之本，根基巩固了国家才能太平。

古文：历考前代，因百姓富安以致乱，百姓困穷以致治，自有天地以来，未之闻也。
现代文：考察历史，自开天辟地以来，从未听说因百姓富裕安宁而导致国乱的，也没听说因百姓贫穷而国家太平康乐的。

古文：夫财者，土地所生，民力所集，天地之间岁有常数，惟其取之有节，故其用之不乏。
现代文：资财本土地所生，民力所集，天地资财的生产每年有定量，只能是有节制的索取，才用之不缺。

古文：危万民之命，易一世之荣；
现代文：用万民的生命来换取他一人之荣耀。

古文：广邀增羡之功，不恤颠连之患；
现代文：他只是图广取博敛之功，而不顾百姓的困苦死活；

古文：视民如雠，为国敛怨。
现代文：视百姓如仇敌，只能加深人民对国家的怨恨。

古文：果欲不为国家之远虑，惟取速效于目前，肆意诛求，何所不得。
现代文：如果不考虑国家长远利益，只尽快的谋取眼前的效果，任意搜刮，不愁什么东西得不到。

古文：然其生财之本既已不存，敛财之方复何所赖？
现代文：然而，生财的基础没有了，搜刮钱财的方法又有何用？

古文：将见民间由此凋耗，天下由此空虚，安危利害之机，殆有不可胜言者。
现代文：将会看到人民因此而凋敝，国家因此而空虚，其安危利害真是说不尽。

古文：计其任事以来，百有余日，验其事迹，备有显明。
现代文：卢世荣任职以来，已一百多天了，察验其事迹，其罪恶已十分明显。

古文：今取其所行与所言而已不相副者，略举数端：始言能令钞法如旧，钞今愈虚；
现代文：今将他所言与所行不符合事略举几件：开始说他能使钞法不受到破坏，但今天钞币已成一张无用废纸；

古文：始言能令百物自贱，物今愈贵；
现代文：开始说他能使百物价贱，而今百物翔贵；

古文：始言课程增添三百万锭，不取于民而办，今却迫胁诸路官司增数包认；
现代文：开始说增课税三百万锭不取于民，而今却是强迫诸路官府包认所增课税；

古文：始言能令民快乐，凡今所为，无非败法扰民者。
现代文：开始说他能使百姓快乐，而今所作所为，无不是破坏法制，侵害百姓。

古文：世祖闻其语，遣使召天祥与世荣，俱至上都面质之。
现代文：世祖看了这个奏章，派人把天祥与世荣都召来上都，当面质问。

古文：既至，即日有内官传旨，缚世荣于宫门外。
现代文：他们到达上都，宦官传旨：将世荣捆绑于官门外。

古文：明日入对，天祥于帝前再举其所言与未及尽言者，帝皆称善，世荣遂伏诛。
现代文：第二天，天祥又在世祖面前讲了许多前所未讲的事，帝认为都对，将世荣处斩。

古文：五月，朝廷录天祥从军渡江及平兴国、寿昌之功，进秩五品，擢吏部郎中。
现代文：五月，朝廷列举天祥随大军渡江及平定兴国、寿昌民变之功，进升官秩五品，升为吏部郎中。

古文：天祥至鄂州，即上疏劾平章岳束木凶暴不法。
现代文：天祥至鄂州，立即上疏弹劾平章政事岳束木之凶暴不法。

古文：时桑哥窃国柄，与岳束木姻党，为其爪牙羽翼，诬天祥以罪，欲致之死，系狱几四百日。
现代文：这时桑哥窃取政权，与岳束木联姻。岳束木为桑哥爪牙，以莫须有之罪诬陷天祥，欲置天祥于死地，在狱中关押了四百多天，直到至元二十五年正月才获释。

古文：未几，以疾辞归。
现代文：不久，因病辞职归家。

古文：时盗贼群起，山东居多，诏求弭盗方略。
现代文：当时，全国各地盗贼蜂起，而以山东为多，朝廷寻求平息方略。

古文：所拟事条，皆切于时用。
现代文：他提出了一些平息盗贼的办法，皆切于时用。

古文：于是严督有司，捕得盗贼甚众，皆杖杀之。
现代文：他在山东严督当地官府捕获大批盗贼，皆杖杀之。

古文：平阴县女子刘金莲，假妖术以惑众，所至官为建立神堂，愚民皆奔走奉事之，天祥谓同僚曰：此妇以神怪惑众，声势如此，若复有狡狯之人辅翼之，仿汉张角、晋孙恩之为，必成大害。
现代文：平阴县女子刘金莲，以妖术惑众，所到之处，官府为她建立神堂，一般百姓都去求福。天祥对同僚说：此妇人以神怪惑众，其声势如此之大，如果有狡猾之徒来帮助她，仿效汉代张角、晋代孙恩，号召起事，必成大害。

古文：天祥言山东宣慰司官冗宜罢，因劾奏其使贪暴不法，事格不行，遂以任满辞去。
现代文：天祥认为山东宣慰司无事可做的官太多了，应罢黜一些，于是向朝廷劾奏这些官吏的贪暴不法行为。但他裁减官员的建议未得到采纳，因此他便在任满之后辞去了。

古文：大德三年六月，迁河北河南廉访使，以疾不起。
现代文：大德三年六月，天祥调任河北河南廉访使，但因病未就任。

古文：人有冤抑，往往就天祥家求直，天祥以不在其位，却去之。
现代文：受到冤枉的人往往到他家中来伸冤，天祥因自己不在任而推辞了。大德六年，升为江南行台御史中丞。

古文：兵有不得已而不已者，亦有得已而不已者。惟能得已则已，可使兵力永强，以备不得已而不已之用，是之谓善用兵者也。
现代文：兵有不得已而用者，也有不当用而用者，不当用而能不用，则可保持兵力的强大，以备不得已时而用，这就是善用兵之法。

古文：彼荒裔小邦，远在云南之西南又数千里，其地为僻陋无用之地，人皆顽愚无知。
现代文：八百媳妇是个蛮夷小邦，远在云南西南数千里之外，其地是偏僻无用之地，其人是愚昧无知之人。

古文：取之不足以为利，不取不足以为害。
现代文：攻取它并没有什么好处，不取也无害处。

古文：深欺上罔下，帅兵伐之，经过八番，纵横自恣，恃其威力，虐害居民，中途变生，所在皆叛。
现代文：刘深欺上骗下，帅兵征讨，经过八番之地，恣意横行，恃其武力，虐害居民，致使各地居民反叛。

古文：深弃众奔逃，仅以身免，丧兵十八九，弃地千余里。
现代文：毫无办法只得仓惶退走，以致大败，深弃众逃亡，军士损失十之八九，失地千余里。

古文：正当农时，兴此大役，驱愁苦之人，往回数千里中，何事不有或所负之米尽到，固为幸矣。
现代文：当此农忙之时，兴此大役，把贫困百姓强迫运粮于数千里外，来回之间什么事情都可能发生。

古文：然数万之军，止仰今次一运之米，自此以后，又当如何？
现代文：即或把米全部运到，然数万军士只仰赖于这一次运去的米粮，以后又当如何？

古文：比问西征败卒及其将校，颇知西南远夷之地，重山复岭，陡涧深林，竹木丛茂，皆有长刺。军行径路在于其间，窄处仅容一人一骑，上如登天，下如入井，贼若乘险邀击，我军虽众，亦难施为也。
现代文：近来访问西征败回的士卒及将校，才知西南这遥远蛮夷之地，山岭重重，丛林深谷，大军所经过的道路，窄处仅能走一人一骑，上如登天，下如落井。在这样不利的地理条件下，若贼据险袭击，我军虽多也难以应战。

古文：又其毒雾烟瘴之气，皆能伤人，群蛮既知大军将至，若皆清野远遁，阻其要害，以老我师，或进不得前，旁无所掠，士卒饥馁，疫病死亡，将有不战自困之势，不可不为深虑也。
现代文：再加上毒雾烟瘴，都可伤人。群蛮知大军将至，如果实行清野，远远逃遁，堵截险要之地，使我军进不得退不得，附近又无粮食可取，士兵饥饿，病疫死亡，将有不战自困之势，不能不令人深为忧虑。

古文：前鉴不远，非难见也。
现代文：去年西征与今年的再度西征又有什么两样。前车之鉴不远，并非难以看到。

古文：军劳民扰，未见休期，只深一人，是其祸本。
现代文：劳军扰民，无休止之日，刘深一人为其祸根。

古文：又闻八番罗国之人，向为征西之军扰害，捐弃生业，相继逃叛，怨深入于骨髓，皆欲得其肉而分食之。
现代文：又听说八番罗国之人，受征西军的侵害，抛弃他们的职业，相继反抗或逃亡，对刘深恨入骨髓，都要分食其肉。

古文：人心皆恶，天意亦憎，惟须上承天意，下顺人心，早正深之罪，续下明诏，示彼一方以圣朝数十年抚养之恩，仍谕今再无远征之役。
现代文：人们内心恨他，上天也憎恶他。望朝廷上承天意，下顺民心，早将刘深正法，向西南蛮夷再降明诏，表示圣朝数十年对他们抚养之恩，自今再不会有远征之役。

古文：昔大舜退师而苗氏格，充国缓战而羌众安，事载经传，为万世法。
现代文：过去大舜退兵而苗族来归顺，赵充国不战而羌人安分守己，这些事载在经传之中，为后代万世效法。

古文：为今之计，宜且驻兵近境，使其水路远近得通，或用盐引茶引，或用实钞，多增米价，和市军粮。
现代文：为今之计，最好是驻兵于靠近西南蛮夷地方的我边境之内，使水运交通达于远近，内地或用盐引茶引，或用钱钞来增价购买军粮；

古文：但法令严明，官不失信，可使米船蔽江而上，军自足食，民亦不扰，内安根本，外固边陲。
现代文：而且法令严明，官不失信。这样就可使米船沿江而上运至边境，军粮自足，百姓也不受侵扰，达到内安根本，外固边防的目的。

古文：若谓业已如此，欲罢不能，亦当虑其关系之大，审详成败，算定而行。
现代文：如果说大军已出，欲罢不能，那也要考虑关系之大小，战事之成败，慎重而行。

古文：彼溪洞诸蛮，各有种类，今之相聚者，皆乌合之徒，必无久能同心敌我之理。
现代文：那里的少数民族，有各种各类，现在聚集者，都是乌合之众，必无同心长期与我为敌之理。

古文：但急之则相救，缓之则相疑，以计使之互相雠怨，待彼有可乘之隙，我有可动之时，徐命诸军数道俱进。
现代文：但若我进攻得急，他们会相互救援，缓攻则相互猜疑，我们要施离间计，使他们相互为仇，等到有机可乘之时，再命诸军分路进攻。

古文：服从者恩之以仁，拒敌者威之以武，恩威相济，功乃易成。
现代文：对于顺服者，予以宽大，抗拒者，武力镇压，恩威并用，易获功效。

古文：七年，召拜集贤大学士，商议中书省事。
现代文：大德七年，召天祥入朝，拜为集贤大学士，商议中书省事。

古文：八月，地震，河东尤甚，诏问弭灾之道。
现代文：八月，发生地震，河东尤为厉害，朝廷下诏，征询消灾之道。

古文：天祥上章，极言阴阳不和，天地不位，皆人事失宜所致。
现代文：天祥上章说这是因为阴阳不和，天地位置不正，而这些都是人事失宜所造成的。

古文：执政者以其言切直，抑不以闻。
现代文：执政者认为这话太直，不敢转呈皇帝。

古文：天祥自被召还京，至是且一岁，未尝得见言事，输忠无地，常郁郁不自释，又不欲苟糜禀禄，八年正月，移疾谢去。
现代文：天祥自奉诏还京，时达一年之久，未曾见到皇帝以表示他忠君之心，常郁郁不乐，又不愿空领俸禄，于八年正月称病辞官而去。

古文：至通州，中书遣使追留，不还。
现代文：到了通州，中书省派人去追留。

古文：帝闻之，赐钞五千贯，仍命给传，专官护送至其家。
现代文：他还是不肯回朝。皇帝闻知，赐钞五千贯，派专官护送回家。

古文：十一年，仁宗在怀州，遣使赐币帛、上尊酒。至大四年，仁宗即位，复遣使召之，辞以老疾不起。
现代文：五次派人送去任命诏书，他都以年老为由，不肯接受任命。至大四年，仁宗即位，又遣使去召他回朝，他还是以年老多病为理由辞谢。

古文：刘宣，字伯宣，其先潞人也。
现代文：刘宣字伯宣，其先祖本潞州人，后由陕西移居太原。

古文：宣抚张德辉至河东，见而器重之，还朝，荐为中书省掾。
现代文：宣抚张德辉至河东，见刘宣，很器重他，回朝举荐任中书省官员。

古文：宣暇则往从国子祭酒许衡讲明理学。
现代文：宣在闲暇时去听国子祭酒许衡讲解理学。

古文：至元十二年，入为中书户部郎中，改行省郎中。
现代文：至元十二年，刘宣入朝任中书省户部郎中，后改任行省郎中。

古文：从丞相伯颜、平章阿术统军平江南，赞画居多。
现代文：随丞相伯颜、平章阿术统军平定江南，多出谋划策。

古文：伯颜尝命宣诣阙上捷书，世祖召见，亲问以南征事，应对称旨，赐器服宠嘉之。
现代文：伯颜命宣回朝呈进捷报，世祖召见他，询问南征情形，宣的回答使世祖很满意，赐器物冠服以表示对他的嘉奖。

古文：江南平，命宣沙汰江淮冗官，其所存革，悉合公论。
现代文：江南平定后，命宣去淘汰江淮一些无事可做的官员，他对官员去留的处理，均合公论。

古文：除知松江府，未几同知浙西宣慰司事。
现代文：宣受命任松江知府，不久改任同知浙西宣慰司事。

古文：在官五年，威惠并著。
现代文：为官五年，其名声政绩都称著于世。

古文：升江淮行省参议，擢江西湖东道提刑按察使。
现代文：升为江淮行省参议，再升为江西湖东道提刑按察使。

古文：二十三年，入为礼部尚书，遂迁吏部。
现代文：至元二十三年，宣入朝为礼部尚书，其后转为吏部尚书。

古文：时将伐交趾，宣上言曰：连年日本之役，百姓愁戚，官府扰攘，今春停罢，江浙军民欢声如雷。
现代文：朝廷将要征伐交趾，宣上书劝阻，书中说：连年征讨日本，百姓抱怨，官府烦扰，今春停止征讨，江浙军民欢声如雷。

古文：安南小邦，臣事有年，岁贡未尝愆期，边帅生事兴兵，彼因避窜海岛，使大举无功，将士伤残。
现代文：安南小邦，臣服于中国已有若干年了，每年来朝贡，从未过期。边帅生事兴兵，交趾人逃入海岛，使我大军征讨无功，损兵折将。

古文：今又下令再征，闻者莫不恐惧。
现代文：今又下令再征，人们听此消息，莫不恐惧。

古文：自古兴兵，必须天时，中原平土，犹避盛夏，交广炎瘴之地，毒气害人，甚于兵刃。
现代文：自古用兵必先看天时如何，中原平川之地，还要避暑，交广炎热瘴疠之地，毒气害人甚于兵刀。

古文：今以七月，会诸道兵于静江，比至安南，病死必众，缓急遇敌，何以应之？
现代文：今令诸道兵马于七月会师静江，那时到了安南，病死的人一定不少，遇敌又如何应战。

古文：一夫担米五斗，往还自食外，官得其半；
现代文：一夫担米五斗，除往返自食外，官仅得其半；

古文：若十万石，用四十万人，止可供一二月。
现代文：如运十万石粮，用民夫四十万人，只供一二月之用。

古文：军粮搬载，船料军须，通用五六十万众。
现代文：除军粮外，还要搬运其他军需品，总共要五六十万人。

古文：广西、湖南调度频数，民多离散，户令供役，亦不能办。
现代文：广西、湖南调度频繁，民多离散，就是每户都来服役也是不够的。

古文：何不与彼中军官深知事体者，论量万全方略，不然，将复蹈前辙矣。
现代文：何不与交趾军中之识事体的军官，共同商议一万全之策，否则将再蹈上次征讨交趾的覆辙。

古文：唆都建伐占城，海牙言平交趾，三数年间，湖广、江西供给船只、军须粮运，官民大扰，广东群盗并起，军兵远涉江海瘴毒之地，死伤过半，即日连兵未解。
现代文：这场战争关系到我国家之安危。唆都建议讨伐占城，海牙提出南征交趾，三五年内，湖广、江西供应船只、军需、粮草，官民都大受骚扰，致使广东群盗并起。我军远涉江海瘴疠之地，士卒死伤过半。

古文：且交趾与我接境，蕞尔小邦，遣亲王提兵深入，未见报功，唆都为贼所杀，自遗羞辱。
现代文：交趾与我国接壤，只是一个小国，遣亲王领兵深入，未见报功，唆都被杀，自遗羞辱。

古文：况日本海洋万里，疆土阔远，非二国可比。
现代文：而日本与我隔着海洋，相距万里，国土辽阔，非占城、交趾二国可比。

古文：今次出师，动众履险，纵不遇风，可到彼岸，倭国地广，徒众猥多，彼兵四集，我师无援，万一不利，欲发救兵，其能飞渡耶？
现代文：如今出征，兴师动众，冒着危险，即或不遇飓风，可到彼岸，而倭国地广，人口众多，他们大军四集，我军无援，万一不利，就是再发救兵，能飞渡过去吗？

古文：隋伐高丽，三次大举，数见败北，丧师百万。
现代文：隋朝伐高丽，三次大举进攻，都失败而还，丧师百万。

古文：唐太宗以英武自负，亲征高丽，虽取数城而还，徒增追悔。
现代文：唐太宗以英武自负，亲征高丽，虽夺取数城而还，但也很后悔。

古文：且高丽平壤诸城，皆居陆地，去中原不远，以二国之众加之，尚不能克，况日本僻在海隅，与中国相悬万里哉帝嘉纳其言。
现代文：而且高丽平壤诸城皆处陆地，离我中原不远，隋唐两代尚不能征服，何况日本远在海中，与中国相离万里，又岂能征服世祖认为他说得有理，加以采纳。

古文：二十五年，由集贤学士除行台御史中丞。
现代文：至元二十五年，由集贤学士授行台御史中丞。

古文：时江浙行省丞相忙古台悍戾纵恣，常虑台臣纠言其罪，而尤忌宣。
现代文：当时江浙行省丞相忙古台恣意横暴，常怕台臣弹劾他的罪行，尤其忌恨刘宣。

古文：一日，御史大夫与中丞出建康城，点视军船，群御史从。
现代文：有天，御史大夫与御史中丞出建康城检阅军船，御史们都随从。

古文：有以军船载苇者，御史张谅诘之，知为行省官所使，诣扬州覆实。
现代文：有人用军船载运带草，御史张谅盘问，知行省官所派遣，便到扬州去进行核实。

古文：忙古台盛怒，即图报复。
现代文：忙古台大怒，立即图谋报复。

古文：时大夫之父，官于属郡，随被按劾。
现代文：御史大夫之父在该郡为官，随即被弹劾。

古文：忙古台怨宣愈甚，罗织宣之子，系扬州狱。又令建康酒务、淘金等官及录事司官以罪免者，诬告行台沮坏钱粮，以闻于朝，必欲置宣死地。
现代文：忙古台更加恨他，罗织罪名将宣之子下狱，又令建康酒务、淘金等官及录事司官员，诬告行台破坏粮食的输送，报告朝廷，必欲置宣于死地。

古文：宣既引决，行省白于朝，以为宣知罪重自杀。
现代文：宣自杀后，行省报告了朝廷，以为他是畏罪自杀。

古文：延祐四年，从子自持上宣行实，御史台以闻，制赠资善大夫、御史中丞、上护军，追封彭城郡公，谥忠宪。
现代文：直到延四年，其侄子自持把宣死的前因后果通过御史台上报朝廷。朝廷赠资善大夫、御史中丞、上护军，追封彭城郡公，谥忠宪。

古文：金亡，徙家广平。
现代文：金亡后迁家于广平。

古文：荣祖状貌魁伟，额有赤文如双树，背负隆起。有相者谓曰：子位极人臣，且寿相也。
现代文：荣祖体貌魁伟，额上有红色纹，如两棵树，背突出，看相的说他将来会做大官，而且长寿。

古文：何氏世业吏，荣祖尤所通习，遂以吏累迁中书省掾，擢御史台都事。
现代文：何家世代为吏，荣祖也熟悉官府之事。他由中书省的一个属吏而升为御史台都事。

古文：监察御史范方等斥其非，论甚力。
现代文：监察御史范方等对此进行了弹劾。

古文：阿合马知荣祖主其谋，奏为左右司都事以隶己。
现代文：阿合马知道这是何荣祖出的主意，奏请调荣祖为左右司都司，把他置于自己的管辖之下。

古文：未几，御史台除治书侍御史，升侍御史，又出为山东按察使，而阿合马莫逞其志矣。
现代文：不久，御史台任荣祖为治书侍御史，升为侍御史。又调任山东按察使，阿合马的阴谋未能得逞。

古文：帖木剌思计无所出，适济南有上变告者，唐卿察其妄，取讼牒焚之。
现代文：帖木剌思想不出对付的办法。恰巧这时济南有人告发谋反事，唐卿察觉此是诬告，把起诉人的状子烧了。

古文：帖木剌思乃摭取为辞，告唐卿纵反者，逮系数十人。
现代文：帖木剌思借此事指控唐卿放纵了谋反者，于是逮捕了数十人。

古文：狱久不决，诏荣祖与左丞郝祯、参政耿仁杰鞫之。
现代文：但此案长期不能判决。朝廷命荣祖与左丞郝祯、参政耿仁杰去审理。

古文：荣祖得其情，欲抵告者罪。祯、仁杰议以失口乱言之罪坐之，荣祖不可。
现代文：他们了解事情的真象后，荣祖主张判诬告之罪，祯与仁杰认为对诬告者只判失口乱言之罪，荣祖不同意。

古文：俄迁河南按察使，二执政竟以失口乱言杖其人，而株连者俱得释，唐卿之诬遂白。
现代文：不久，荣祖调任河南按察使，祯与仁杰终以失口乱言之罪，对诬者处以杖刑，释放被株连的人，唐卿所蒙之冤得以昭雪。

古文：平凉府言有南人二十余辈叛归江南，安西行省欲上闻，会荣祖来为参政，止之曰：何必上闻朝廷，此辈去者皆人奴耳，今闻江南平，遁往求其家，移文召捕之可也。
现代文：平凉府报告说，有南人二十余人逃往江南，安西行省欲将此事上报朝廷，刚好荣祖来任行省参政，阻止他们上报，他认为：何必上报朝廷，这些逃去的人都是奴隶，今闻江南已平，回去找自己家而已，可发文逮捕回来就是了。

古文：其于事明决多类此。除云南行省参知政事，以母老辞。
现代文：荣祖被任命为云南行省参知政事，因母亲年迈，辞不赴任。

古文：又拜御史中丞，复出为山东东西道按察使。
现代文：又拜御史中丞，出京任山东东西道按察使。

古文：时桑哥专政，亟于理算钱谷，人受其害。
现代文：桑哥专政，迫切地搜刮钱粮，人人受害。

古文：荣祖请罢之，帝不从，屡恳请不已，乃稍缓之。而畿内民苦尤甚，荣祖每以为辞。
现代文：荣祖多次奏请停止，世祖不听从，畿内之民受害尤甚，荣祖又多次向皇帝报告畿内人民困苦，请求免去赋税。

古文：桑哥败，改中书右丞。
现代文：桑哥倒台后，改荣祖为中书省右丞。

古文：又上言：国家用度不可不足，天下百姓不可不安。
现代文：他上书说：国家财用不可不足，而天下百姓也不可不安。

古文：今理财者弗顾民力之困，言治者弗图国计之大。
现代文：今管理财政的人，不顾人民之困苦，谈政治者不规划国家的大政方针。

古文：且当用之人恒多，而得用之人恒少。
现代文：而且应当任用的人总是多，而得到任用的人却总是少。

古文：要之，省部实为根本，必择材而用之。
现代文：总之，中书省及各部为国家基础所在，必须选拔有才干者任用。

古文：按察司虽监临一道，其职在于除蠹弊、安斯民，苟有弗至，则省台又当遣官体察之，庶有所益。
现代文：按察司虽监督一道之政务，而其职责在于清除弊端，安抚该道百姓，如果还有未做到的事，行省和行台则应派官去考核，尽量做到于政有益。

古文：屡以老疾乞解机务，诏免署事，惟预议中书而食其禄。
现代文：荣祖多次因年老病而请求解除他的职务，朝廷诏令他不必负责具体事务，只是参预中书省商定政务，领取俸禄。

古文：寻拜昭文馆大学士，预中书省事，又加平章政事。
现代文：不久，拜荣祖为昭文馆大学士，参预中书省事，又加平章政事。

古文：以水旱请罢，不允。
现代文：发生水旱灾害，他以此为由，请求罢职，朝廷未准。

古文：未及颁行，适子秘书少监惠没，遂归广平，卒，年七十九。
现代文：还未来得及颁行，因其子秘书少监何惠去世，他辞职回到广平，年七十九岁卒。

古文：荣祖身至大官，而僦第以居，饮器用青瓷杯。
现代文：荣祖身为大官，却租房居住，茶具是普通青瓷。

古文：中宫闻之，赐以上尊，及金五十两、银五百两、钞二万五千贯，俾置器买宅，以旌其廉。
现代文：皇后闻知，赐上等饮具及金五十两、银五百两、钞二万五千贯，让他买宅添置用具，以表彰他的廉洁。

古文：世祖在潜邸，闻其名，召之以备顾问；
现代文：世祖为太子时即闻其名，召入府做顾问。

古文：既即位，始建省部，俾掌敷奏。
现代文：世祖即位，始建中书省和各部，令思济掌管朝臣的奏书。

古文：世祖以京兆为国重镇，命廉希宪等行中书省于陕西。思济实与偕行，多所赞画。
现代文：世祖认为京兆是国家重镇，命廉希宪等巡察陕西行中书省，思济同去，多出谋划策。

古文：事无巨细，悉就准绳，姚枢、许衡皆器重之。
现代文：思济也回朝，仍掌管奏书，事无巨细，皆按章办理，深为姚枢、许衡所器重。

古文：会阿合马入省，耻其位在希宪左，每欲肆意而行，希宪守正不从。
现代文：阿合马入中书省，其位在希宪之下，深以为耻，总是想任意行事，而希宪坚持不从。

古文：及希宪去位，省臣晨集，掾属皆惮阿合马，莫敢前。
现代文：希宪离职后，省臣都惧怕阿合马，早晨集会，都不敢向前，惟独思济手持公文去见他。

古文：阿合马怒目视之，众为之惧，思济神色自若。
现代文：阿合马怒目而视，众为他担心，而思济神色自若。

古文：除右司都事，从希宪行省山东，未几召还。
现代文：授任为右司都事，随希宪巡视山东。不久召还。

古文：至元五年，分命中书省总百揆，御史台正百官，一时黜陟登庸，宪章程式，多出其手。
现代文：至元五年，命中书省总理政务，御史台监察百官，一时官吏的降升和选拔重用、典章制度，多是由思济草拟制定的。

古文：迁承务郎、同知高唐州事，以绩最闻，拜监察御史。
现代文：后历任承务郎、同知高唐州事，政绩卓著，拜监察御史。

古文：时阿合马立尚书省，权在中书右。
现代文：阿合马设立尚书省，其权在中书省之上。

古文：思济与魏初等劾其不法，帝命近臣正之。
现代文：陈思济、魏初等弹劾阿合马的不法行径，帝命近臣去加以查证。

古文：御史各以次对，思济独厉声曰：御史言官也，非为辨讼设拂袖而出。
现代文：御史各以一些不重要的事来陈奏，只有思济厉声说道：御史是言官，而不是为诉讼做辩护而设拂袖而去。

古文：授奉训大夫、知沁州，为政简要，不务苛察。
现代文：授奉训大夫、沁州知州，他为政简要，不务苛刻。

古文：迁中顺大夫、同知绍兴路总管府事，承檄谳狱。
现代文：升中顺大夫、同知绍兴路总管府事，奉命审定刑事案件。

古文：桐庐有囚羸瘠将死，纵遣还家，候期来决，囚拜请曰：闻公名久矣，若不早决，恐终不可保。
现代文：桐庐有一囚犯，瘦弱得快死了，思济放他回家，到期来听候判决。囚犯向他拜谢道：久闻公之名，若不早日判决，恐我性命难保。

古文：转同知两浙都转运司事，胥吏侵渔，民困于赋役，悉蠲除之。
现代文：转任同知两浙都转运司事，该地区官吏进行勒索，百姓承受不住国家赋役，他全部予以免除。

古文：调陕西汉中道提刑按察副使，丁母忧去官。
现代文：调陕西汉中道提刑按察副使，母亲去世，他辞官归家守孝。

古文：时浙西大水，民饥，浙东仓廪殷实，即转输以赈之，全活者众，檄上中书，奏允之。
现代文：浙西大水，人民啼饥号寒，而浙东仓廪充实，思济即将浙东仓中之粮运到浙西进行赈济，中书省奏报其事，世祖认可。

古文：浙东复旱，祷于名山，雨大澍，民赖以苏。两淮盐课不敷，授嘉议大夫、两淮都转运使，奸弊尽革，商贾通行，岁课以足。
现代文：浙东大旱，思济为民祈雨，授嘉议大夫、两淮都转运使。两淮盐课不足，思济革除奸弊，发展贸易通商，每年盐课也充足了。

古文：江浙行省平章也速答儿威势赫然，摘淘金户三千，括民间田亩，檄下，力上章以止之。
现代文：江浙行省平章也速答儿威势赫赫，选取淘金户三千户，搜括民田，思济极力上书制止。

古文：累迁通议大夫、佥河南江北等处行中书省事。
现代文：后历升通议大夫、佥河南江北等处行中书省事。

古文：大德五年冬，以疾卒，年七十。
现代文：大德五年冬病逝，终年七十岁。

古文：父居实，避兵徙雁门。
现代文：父姚居实，因避兵难而迁全家于雁门。

古文：天福幼读《春秋》，通大义。
现代文：天福幼读《春秋》，明了君臣大义。

古文：至元五年，诏立御史台，以天福为阁管勾，寻拜监察御史。
现代文：至元五年，朝廷设立御史台，以天福为架阁管勾，不久即拜为监察御史。

古文：每廷折权臣，帝嘉其直，锡名巴儿思，谓其不畏强悍，犹虎也。
现代文：天福常在朝廷上当面弹劾权臣，世祖嘉奖他的直率，赐名巴儿思，意思是不畏强悍，如虎一般，厚加赏赐以表彰他对朝廷的忠心。

古文：仍厚赐以旌其忠，天福曰：臣职居抨弹，惟负爵禄是惧，敢贪厚赏，以重臣罪？
现代文：天福说：臣的职责就是弹劾臣僚们的错误。惟恐辜负了圣上给我的俸禄，怎敢再贪优厚赏赐而加重臣的罪过？

古文：时御史台置二大夫，纲纪无统，天福言于世祖曰：古称一蛇九尾，首动尾随；一蛇二首，不能寸进。
现代文：当时，御史台有二御史大夫，意见不能统一，工作反而不好办，天福以一蛇二首，不能寸进的比喻，劝世祖上设一个御史大夫。

古文：十二年，诏罢各道按察司，天福白大夫玉速帖木儿曰：是司之设，所以广视听、虞非常，虑至深远，不但绳有司而已也。
现代文：至元十二年，朝廷废除各道按察司，天福对御史大夫玉速帖木儿说：按察司的设立，是为了广泛听取意见，防止非常事件的发生，意义深远，不只是纠正官吏的错误而已。

古文：大夫骇然曰：微公言，几失之。
现代文：大夫大吃一惊地说：若非公提醒，几乎误了大事。

古文：夜入帝卧内，奏其言，帝大悟，诏复立之。
现代文：连夜入世祖卧室转奏天福的意见，世祖也明白过来，下诏恢复各道按察司。

古文：权臣不悦，左迁天福朝列大夫、衡州路同知，不就，起为河东道提刑按察副使。
现代文：权臣对此很不高兴，降天福为朝列大夫、衡山路同知。天福辞不就任，后起任河东道提刑按察副使。

古文：时北鄙兵兴，转输烦急，河东民苦徭役。
现代文：这时，北边用兵，军饷的输送又多又急，河东人民苦于运输的力役。

古文：天福以反侧为忧，劾执政失计，奏罢其役。
现代文：天福深怕人民会因此而闹事，弹劾执政者失策，奏请停止征发运输劳役。

古文：征拜中顺大夫、治书侍御史。
现代文：召天福入朝，拜中顺大夫、治书侍御史。

古文：淮甸当兵冲，将吏有豪猾为民害者，悉铲除之，民大悦。
现代文：淮甸是军事要地，屯驻在那里的将吏侵害百姓，天福一律清除，人民大喜。

古文：转湖北道按察使，发省臣赃事数十以闻。
现代文：转任湖北道按察使，揭发省臣贪赃事数十件，报告朝廷。

古文：二十二年，入为刑部尚书，寻出为扬州路总管。
现代文：二十二年，入朝任刑部尚书，不久出京为扬州路总管。

古文：俄拜甘肃行省参知政事，以母老辞。
现代文：他在此任上，进行清查惩处。不久拜为甘肃行省参知政事，因其母亲年迈，辞职。

古文：三十一年，授陕西汉中道肃政廉访使，寻除真定路总管。
现代文：三十一年，授陕西汉中道肃政廉访使，不久又调任真定路总管，改变驿站所需财力的来源，减轻人民的负担。

古文：大德二年，授江西行省参政，以疾辞。
现代文：大德二年，授江西行省参政，因病辞职。

古文：四年，拜参知政事、大都路总管、兼大兴府尹，畿甸大治。
现代文：四年，拜参知政事、大都路总管兼大兴府尹，使京畿地区得到很好的治理，为后来的府尹树立了榜样。

古文：祖济，金绛州节度使。父日严，荣州节度判官。
现代文：祖父许济，在金朝曾任绛州节度使，父许日严，曾任荣州节度判官。

古文：国祯博通经史，尤精医术。
现代文：国祯精通经史，尤其精于医术。

古文：金乱，避地嵩州永宁县。
现代文：金末，为避战火而居住于嵩州永宁县。

古文：河南平，归寓太原。
现代文：蒙古军占领河南后，国祯回到太原。

古文：世祖在潜邸，国祯以医征至翰海，留守掌医药。
现代文：世祖在即位前，把国祯作为医生召到翰海，从此留下来掌管医药。

古文：太后时年五十三，遂以白金铤如年数赐之。
现代文：当时太后年五十三岁，赐国祯白金五十三锭。

古文：伯撒王妃病目，治者针误损其明。世祖怒，欲坐以死罪，国祯从容谏曰：罪固当死，然原其情乃恐怖失次所致。
现代文：伯撒王妃患眼病，有医生用针疗，不仅没治好，反而使王妃失明，世祖大怒，要判这个医生死罪，国祯从容谏劝道：他的罪应当处死，但考察其原因是内心紧张。

古文：即诛之，后谁敢复进？
现代文：如果把他杀了，以后谁敢再来医治。

古文：世祖意解，且奖之曰：国祯之直，可作谏官。
现代文：世祖明白了，夸奖道：以国祯之耿直，可做谏官。

古文：宗王昔班屡请以国祯隶帐下，世祖重违其请，将遣之，辞曰：国祯蒙恩拔擢，誓尽心以报，不敢易所事。
现代文：宗王昔班多次请求将国祯拨归于他属下，世祖同意，国祯不愿意，他说：国祯蒙殿下提拔，发誓要尽心报答，不敢再去侍奉别人。

古文：、世祖过饮马湩，得足疾，国祯进药味苦，却不服，国祯曰：古人有言：良药苦口利于病，忠言逆耳利于行。
现代文：世祖饮白马乳过度，得足疾，国祯奉进的药味苦，世祖不愿喝，国祯劝道：古人说得好：良药苦口利于病，忠言逆耳利于行。

古文：已而足疾再作，召国祯入视，世祖曰：不听汝言，果困斯疾。
现代文：仍未服，随后足疾复发，召国祯诊治，对他说：不听你的劝告，果然旧病复发。

古文：对曰：良药苦口既知之矣，忠言逆耳愿留意焉。
现代文：国祯又进一步谏言：良药苦口已经明白了，忠言逆耳还愿陛下多加留意。

古文：宪宗三年癸丑，从征云南，机密皆得参与，朝夕未尝离左右。
现代文：宪宗三年，国祯随大军征云南，参与机要，朝夕不离宪宗左右。

古文：及师还，招降民数十万口，疲饿颠仆者满道，国祯白发蔡州军储粮赈之，全活甚众。
现代文：班师时，招纳归降百姓数十万口，但严重缺粮，沿途饿倒。国祯请发蔡州所储军粮赈救。

古文：世祖即位，录前劳，授荣禄大夫、提点太医院事，赐金符。
现代文：世祖即位，根据国祯过去的功劳，授他为荣禄大夫、提点太医院事，赐金符。

古文：十二年，迁礼部尚书。
现代文：十二年，升为礼部尚书。

古文：国祯尝上疏言：慎财赋、禁服色、明法律、严武备、设谏官、均卫兵、建学校、立朝仪，事多施行。
现代文：国祯曾上书建议慎重收支财赋，禁止违制的服装，公布法律，加强武备，设立谏官，建立学校，规定朝廷礼节仪式，多被采纳施行。

古文：凡所荐引，皆知名士，士亦归重之。
现代文：他向朝廷举荐的人，都是当时的知名之士，士人也敬重他。

古文：遂拜集贤大学士，进阶光禄大夫。
现代文：于是拜为集贤大学士，进阶光禄大夫。

古文：每进见，帝呼为许光禄而不名，由是内外诸王大臣皆以许光禄呼之。
现代文：每次进见，世祖叫他许光禄而不呼其名，因此朝廷内外诸王大臣都称他许光禄。

古文：卒年七十六。
现代文：终年七十六岁。

古文：时大臣非有勋德为帝所知者，罕得赠谥，特赠国祯金紫光禄大夫，谥忠宪，人以为荣。
现代文：当时，大臣去世，除非有大功大德之人，一般是难以得到赠谥的，而对国祯却特赠金紫光禄大夫，谥忠宪。

古文：文幼颖悟，负奇志。
现代文：文幼时聪敏，胸怀奇志。

古文：张文谦宣抚河东，参政王椅荐其才，遂辟掌书记。
现代文：张文谦为河东宣抚使，由参政王椅的推荐，征召尚文为掌书记官。

古文：未几，西夏行中书省复辟之。
现代文：不久西夏行中书省又征用他。

古文：至元六年，始立朝仪，太保刘秉忠言于世祖，诏文与诸儒，采唐《开元礼》及近代礼仪之可行于今者，斟酌损益，凡文武仪仗、服色差等，皆文掌焉。
现代文：至元六年，开始订立朝中礼仪，经太保刘秉忠向世祖推荐，诏令尚文与其他儒生，采唐《开元礼》及近代礼仪之可行于当世者，斟酌损益，凡文武仪仗及各品官员的服饰，均由尚文裁定。

古文：七年春二月，朝仪成，百官肄习，帝临观之，大悦，遂为定制。
现代文：七年春二月，朝廷的礼节仪式制定后，百官演习一番，世祖观后大喜，成为定制。

古文：冬十一月，立侍仪司，擢右直侍仪使，转司农都事。
现代文：是年十一月，设立侍仪司，升尚文为右直侍仪使，后转为司农都事。

古文：十七年，出守辉州。
现代文：至元十七年，出任辉州地方官。

古文：文推迹究情，得狱吏、狱卒罗织状，两狱皆释。
现代文：尚文进行仔细调查，弄清是狱吏狱卒罗织罪名，于是将受冤者释放。

古文：十九年，进户部郎中，奏罢怀、卫竹税提举司，民便之。
现代文：十九年晋升为户部郎中，奏请废除怀、卫竹税提举司，人民皆称赞不已。

古文：二十二年，除御史台都事。
现代文：二十二年任尚文为御史台都事。

古文：行台御史上封事，言上春秋高，宜禅位皇太子。
现代文：行台御史秘密上书，说皇上年事已高，最好让位给皇太子。

古文：太子闻之惧，中台秘其章不发。
现代文：太子闻知非常畏惧，中书省和御史台将该奏章密封，不上报皇帝。

古文：答即古阿散等知之，请收内外百司吏案，大索天下埋没钱粮，而实欲发其事，乃悉拘封御史台吏案。
现代文：答即古阿散等知道后，将内外各衙官吏逮捕审问，并大肆搜索全国被隐瞒不上交的钱粮，实际上是想借端揭发有关要让位给皇太子的事，下令把御史台的全部档案都封存起来。

古文：文拘留秘章不与，答即古闻于帝，命宗正薛彻干取其章。
现代文：尚文把他所保存的那份秘密奏章不肯交出，答即古报告了世祖，世祖命宗正薛彻干去索取。

古文：文曰：事急矣即白御史大夫曰：是欲上危太子，下陷大臣，流毒天下之民，其谋至奸也。
现代文：尚文感到事情危急，当即告诉御史大夫说：这是想上害太子，下陷大臣，流毒天下之民，其阴谋十分奸诈。

古文：且答即古乃阿合马余党，赃罪狼籍，宜先发以夺其谋。
现代文：且答即古是阿合马的余党，贪赃枉法，罪恶累累，应先发制人，揭破其阴谋。

古文：时行台御史及浙西宪司劾江浙行省平章不法者十七事，制遣文往诘之。
现代文：当时行台御史及浙西宪司弹劾江浙行省平章违法事十七条，朝廷派遣尚文去调查，虽证据确凿而违法者不服。

古文：成宗命省台大臣杂议，咸曰：平章勋臣之后，所犯者轻，事宜宥；
现代文：皇帝成宗命省台大臣讨论。朝臣们都袒护江浙行省平章，说他是勋臣的子孙，所犯罪过很轻，应该原谅。

古文：御史取会军数，法当死。文抗言：平章罪状明白，不受簿责，无人臣礼，其罪非轻。
现代文：尚文力争，指出平章罪恶昭彰，如果不依法定罪判刑，则有失臣子的职责，过失非轻。

古文：元贞二年，建言：治平之世，不宜数赦；
现代文：元贞二年，尚文上书建议：太平之世，赦免罪犯次数不宜多；

古文：不急之役，宜且停罢。
现代文：不是紧急需要的劳役，应该停止。

古文：咸为成宗所嘉纳，授河北河南肃政廉访使。
现代文：成宗采纳这些意见，授他为河北河南肃政廉访使。

古文：大德元年，河决蒲口，台檄令文按视防河之策。
现代文：大德元年，黄河在蒲口决堤，朝廷令尚文巡视灾区并提出治水救灾良策。

古文：长河万里西来，其势湍猛，至盟津而下，地平土疏，移徙不常，失禹故道，为中国患，不知几千百年矣。
现代文：黄河万里西来，其水流势急汹涌，至孟津以下，两岸地平土松，故常改变原来夏禹治水时的故道，故千百年来为中国之患。

古文：自古治河，处得其当，则用力少而患迟；事失其宜，则用力多而患速。此不易之定论也。
现代文：自古治理黄河，办法得当则费力少，水患少，办法不当则费力多，水患多，这是不能改变的定论。

古文：今陈留抵睢，东西百有余里，南岸旧河口十一，已塞者二，自涸者六，通川者三，岸高于水，计六七尺，或四五尺；
现代文：今自陈留到睢州，东西一百余里，南岸旧河口十一个，已淤塞者二处，干涸者六处，通流者三处，其河岸高于河面六七尺，或四五尺。

古文：蒲口今决千有余步，迅疾东行，得河旧渎，行二百里，至归德横堤之下，复合正流。
现代文：蒲口今决堤一千余步，河水迅速东流，沿黄河旧日支渠行二百里，到达归德横堤之下，再流入主河道。

古文：或强湮遏，上决下溃，功不可成。
现代文：如果强行堵塞，则上决下溃，徒劳无功。

古文：揆今之计，河北郡县，顺水之性，远筑长垣，以御泛滥；
现代文：为今之计，河北郡县顺着水流走向，远筑长堤以防止河水泛滥；

古文：归德、徐、邳，民避冲溃，听从安便。
现代文：归德、徐州、邳州，人民要回避河水冲决，听他们自便安排。

古文：被患之家，宜于河南退滩地内，给付顷亩，以为永业；
现代文：受水灾之家，最好在黄河以南的退滩地内，分给他们农田作为永业。

古文：蒲口不塞便。
现代文：蒲口决口不堵也罢。

古文：朝廷从之。
现代文：朝廷采纳了尚文的意见。

古文：会河朔郡县、山东宪部争言：不塞则河北桑田尽为鱼鳖之区，塞之便。
现代文：当时河朔各郡县和朝廷委派到山东的官员，均主张堵塞蒲口决口，不塞则河北桑田尽为鱼鳖之区，还是塞住决口的好。

古文：明年，蒲口复决。
现代文：第二年，蒲口堤又决口。

古文：是后水北入复河故道，竟如文言。
现代文：其后，正如尚文所预言的，河水北入黄河故道。

古文：三年，调山东宪使，历行省参知政事、行御史台中丞。
现代文：大德三年，尚文调往山东任宪使，历任行省参知政事行御史台中丞。

古文：七年，召拜资善大夫、中书左丞。
现代文：七年又召回，拜为资善大夫、中书左丞。

古文：浙西饥，发廪不足，募民入粟补官以赈之。
现代文：浙西闹饥荒，仓库储粮不足，文募民以粮买官，用这些粮食来赈济饥民。

古文：山东岁凶，盗贼窃发，出钞八百五十余万贯以弭之。
现代文：山东欠收，盗贼兴起，尚文拿出官钞八百五十余万贯来安抚贫民。

古文：选十道使者，奏请巡行天下，问民疾苦。
现代文：文奏请朝廷选派十道使者巡视天下，访问民间疾苦。

古文：又奏斥罢南方白云宗，与民均事赋役。
现代文：又奏请取缔南方的白云宗，其僧人与百姓一样纳税服役。

古文：一坐传玩，文问何所用之，平章曰：含之可不渴，熨面可使目有光。
现代文：在座朝臣传观欣赏。尚文问此珠有何用，平章说：含于口中不觉渴，熨面可使双目有光。

古文：文曰：一人含之，千万人不渴，则诚宝也；
现代文：尚文说：若一人含之得使千万人口不渴，那就是真正宝贝；

古文：若一宝止济一人，则用已微矣。
现代文：若该宝只对一人有用，则其作用就微不足道了。

古文：吾之所谓宝者，米粟是也，一日不食则饥，三日则疾，七日则死；
现代文：我认为真正的宝是米粟，一天不食则饥，三天不吃就会生病，七天不吃就死。

古文：有则百姓安，无则天下乱。以功用较之，岂不愈于彼乎平章固请观之，文竟不为动。
现代文：有粟米则百姓安，无则天下乱，以功用比较，米粟的价值岂不是高于珠宝？平章还要求他再仔细看看，尚文不为他所动。

古文：年六十九，因疾告老而归。
现代文：尚文年六十九岁时，因病告老归乡。

古文：十年，拜昭文馆大学士、中书右丞、商议中书省事，召不起。
现代文：大德十年，召他回朝拜为昭文馆大学士、中书右丞、商议中书省事。但辞不奉召。

古文：武宗、仁宗之世，屡延致，访以国事，赐燕及金帛有加，进阶自光禄大夫转银青荣禄大夫，仍中书左丞，丐还田里。
现代文：武宗、仁宗时，多次请他去垂问国事，赐宴及金帛等物，并自光禄大夫晋阶银青荣禄大夫，仍为中书左丞，但他仍乞求返归田里。

古文：延祐六年，拜太子詹事，使三往，乃起。
现代文：延六年，拜太子詹事，遣使去敦请三次才赴任。

古文：仁宗命尽言以教太子，待以殊礼。
现代文：仁宗予以特殊优厚礼节待他，命他全力教育太子。

古文：泰定三年，以中书平章政事致仕。明年，卒于家，年九十二。
现代文：泰定三年，以中书平章政事辞官，次年卒于家，年九十二岁。

古文：金末从其父义徙居东平之寿张。
现代文：金末随父亲申屠义迁居东平之寿张。

古文：致远肄业府学，与李谦、孟祺等齐名。
现代文：致远曾在府学学习，与李谦、孟祺等人齐名。

古文：世祖南征，驻兵小濮，荆湖经略使乞寔力台荐为经略司知事，军中机务，多所谟画。
现代文：世祖南征时，驻兵于小濮，荆湖经略使乞萛力台荐举致远为经略司知事，参与军机。

古文：师还，至随州，所俘男女，致远悉纵遣之。
现代文：班师至随州，致远把蒙军所俘男女全都释放。

古文：十年，御史台辟为掾，不就，授太常太祝，兼奉礼郎。
现代文：十年，御史台召他为属官，他不去，又授为太常寺太祝兼奉礼郎。

古文：行省从之。
现代文：行省采纳这一意见。

古文：转临安府安抚司经历。
现代文：调任临安府安抚司经历。

古文：临安改为杭州，迁总管府推官。
现代文：临安改为杭州，致远调为总管府推官。

古文：宋驸马杨镇从子玠节，家富于赀，守藏吏姚溶窃其银，惧事觉，诬玠节阴与宋广、益二王通，有司榜笞，诬服，狱具。
现代文：宋朝驸马杨镇的侄子杨节，家里很富，守藏吏姚溶偷了杨家的银子，怕被揭发，便诬告节与宋朝的广王、益王暗中勾结。

古文：致远谳之，得其情，溶服辜，玠节以贿为谢，致远怒绝之。
现代文：官府将节屈打成招，下狱。致远审理此案，得其实情，姚溶服罪，节向致远赠送财物表示感谢，致远大怒，完全拒绝。

古文：杭人金渊者，欲冒籍为儒，儒学教授彭宏不从，渊诬宏作诗有异志，揭书于市，逻者以上。
现代文：杭州人金渊，企图假冒为儒籍，儒学教授彭宏不同意，于是金渊诬告彭宏写了反诗，并张贴于大街上。

古文：致远察其情，执渊穷诘，罪之。属县械反者十七人，讯之，盖因寇作，以兵自卫，实非反者，皆得释。
现代文：巡逻者将反诗上报。致远察觉这是诬告，逮捕金渊审问，金渊只得说了实话，依法判了他的罪。杭州府属某县，逮捕了十七人，说他们造反。致远审讯明白，他们是为了抵抗盗贼而自卫，并非谋反，均获释放。

古文：西僧杨琏真加，作浮图于宋故宫，欲取高宗所书《九经》石刻以筑基，致远力拒之，乃止。
现代文：西城僧人杨琏真加在宋故宫建塔，要把宋高宗所写的《九经》石刻作为塔的基石，致远竭力反对，保住了这块《九经》碑石。

古文：改寿昌府判官。时寇盗窃发，加之造征日本战船，远近骚然，致远设施有方，众赖以安。
现代文：改任寿昌府判官，这时寇盗兴起，加上建造征讨日本用的战船，远近骚动，幸因致远的措施有方，才平静无事。

古文：二十年，拜江南行台监察御史。江淮行省宣使郄显、李兼诉平章忙兀台不法，有诏勿问，仍以显等付忙兀台鞫之，系于狱，必抵以死。
现代文：二十年，拜江南行台监察御史，江淮行省副使郄显、李兼指控平章忙兀台违法乱纪，而朝廷不仅不问，反而把显等交付忙兀台审讯，下大狱，拟处死刑。

古文：桑哥当国，治书侍御史陈天祥使至湖广，劾平章要束木，桑哥摘其疏中语，诬以不道，奏遣使往讯之，天祥就逮。
现代文：桑哥掌权时，治书侍御史陈天祥奉使湖广，弹劾平章要束木，桑哥摘取天祥上疏中的几句话借以诬告，并奏请朝廷派人去审讯，拘捕了天祥。

古文：江西行省平章马合谋于商税外横加征取，忽辛籍乡民为匠户，转运使卢世荣榷茶牟利，致远并劾之。
现代文：江西行省平章马合谋，在商税之外又横加征敛，忽辛把乡民改为匠户，转运使卢世荣征收茶税以牟利，对于这些违法事情，致远都进行弹劾。

古文：二十九年，佥江东建康道肃政廉访司事，未至，移疾还。
现代文：二十九年起任佥江东建康道肃政廉访司事，还未到任就因病还家。

古文：元贞元年，纂修《世祖实录》，召为翰林待制，不赴。
现代文：元贞元年，为修纂《世祖实录》召致远回朝为翰林待制，未就任。

古文：致远清修苦节，耻事权贵，聚书万卷，名曰墨庄。
现代文：致远为官清廉，注重气节，耻于巴结权贵。他藏书万卷，名为墨庄。

古文：父渊，金监察御史。膺生七岁而孤，金末，母侯氏挈膺北归浑源，艰险备尝，织纴为业，课膺读书。
现代文：父亲雷渊为金监察御史，膺七岁时父亲去世，金末，母亲侯氏带着膺北归浑源，以纺织为业，生活非常艰难。

古文：膺笃志于学，事母以孝闻。
现代文：膺专心于学，由母亲教导，他非常孝敬母亲。

古文：丞相史天泽镇真定，辟为万户府掌书记。
现代文：丞相史天泽镇守真定，召雷膺去为万户府掌书记。

古文：四年，用兵于蜀，佩金符，参议左壁总帅府事，师还，升承务郎、同知恩州事。
现代文：四年，朝廷进军四川，命膺佩金符，参议左壁总帅府事。班师后，升承务郎、同知恩州事。

古文：宪府表荐其能，遂入拜监察御史，首以正君心、正朝廷百官为言，又斥聚敛之臣不宜作相。
现代文：入朝拜监察御史，任职后的第一件事就是提出正君心、正朝廷百官的建议，还斥责那些专门搜刮民财的朝臣，认为这些人不应为宰相。

古文：膺出令，得还为民者以数千计。
现代文：膺下令禁止，被释放为民者数以千计。

古文：十八年，转淮西江北道提刑按察副使，以母老辞。
现代文：十八年，转任淮西江北道提刑按察副使，因母亲年高，辞不赴任。

古文：二十年，迁行台侍御史，奉母之官，分司湖广、江西，奏劾按察使二人及行省官吏之不法者。
现代文：二十年，调为行台御史，带着母亲去上任，分管湖广、江西。在此期间，奏劾违法的按察使二人及行省官吏。

古文：二十二年，丁母忧，去官。
现代文：二十二年，母亲去世，他辞官守孝。

古文：时苏、湖多雨伤稼，百姓艰食，膺请于朝，发廪米二十万石赈之。
现代文：这时，苏州、湖州一带阴雨连绵，庄稼歉收，百姓缺粮，膺请示朝廷，以本省库藏米二十万石赈济。

古文：江淮行省以发米太多，议存三之一，膺曰：布宣皇泽，惠养困穷，行省臣职耳，岂可效有司出纳之吝耶行省不能夺，悉给之。
现代文：江淮行省认为太多，只同意发三分之一。膺抗争道：颁布皇恩，抚助贫困，这是行省臣僚的职责，怎能像一般官府那样吝啬？行省只得同意他的意见，全数发放。

古文：时年六十二，即致仕，归老于山阳。
现代文：这时他已年六十二岁，告老辞官，居于山阳。

古文：父讷，有诗名，注《地理指掌图》，仕为汴幕官，赠太中大夫、上轻车都尉、魏郡侯。
现代文：父畅讷，有诗人之名，注释《地理指掌图》，曾在汴京为幕僚，赠太中大夫、上轻车都尉、魏郡侯。

古文：师文幼警悟，家贫无书，手录口诵，过目辄不忘。
现代文：师文自幼机敏聪慧，家贫无书，手录口诵，过目不忘。

古文：弱冠，谒许衡，与衡门人姚燧、高凝皆相友善。
现代文：二十岁时拜见许衡，与许衡弟子姚燧、高凝亲善友好。

古文：至元五年，陈时政十六策，丞相安童奇其才，辟为右三部令史。
现代文：至元五年，奏陈时政十六策，丞相安童赏识其才能，召用为右三部令史。

古文：十二年，丞相伯颜攻宋，选为掾属，从定江南，及归，舟中惟载书籍而已。
现代文：十二年，丞相伯颜攻宋，选师文为其幕僚，随从平定江南。江南平，师文北归，只带回书籍而已。

古文：十三年，编《平宋事迹》上之。
现代文：十三年，编写《平宋事迹》进呈。

古文：十六年，安西王承制改四川北道宣慰司经历，寻除承直郎、潼川路治中。修府舍，发地得银五十锭，同僚分师文十锭，不受，用以修庙学及传舍，余作酒器给公用。
现代文：他尽心规划，使该地区得益颇多。十六年，安西王按朝廷旨意改任师文为四川北道宣慰司经历，不久又改任承直郎、潼川路治中。该地修府衙，掘出银五十锭，同僚分给师文十锭，师文不受，把它用来修庙学及客舍，剩余做酒器以备公用。

古文：十九年，承制改同知保宁路事，治尚平简，反侧以安。
现代文：至元十九年，改任同知保宁路事，注意讲求法平政简，那些对政府不满的人也心平气和了。

古文：二十二年，佥西蜀四川道提刑按察司事。
现代文：二十二年，委任为西蜀四川道提刑按察司事。

古文：二十三年，拜监察御史，纠劾不避权贵，上所纂《农桑辑要》书。
现代文：二十三年，拜师文为监察御史，对于权贵的不法行为他敢于弹劾。此任期间呈进所编纂的《农桑辑要》一书。

古文：二十四年，迁陕西汉中道巡行劝农副使，置义仓，教民种艺法。
现代文：二十四年，调任陕西汉中道巡行劝农副使，他设义仓，教民耕种之法。

古文：时更提刑按察司为肃政廉访司，就佥本道肃政廉访司事，黜奸举才，咸服其公。
现代文：不久，改提刑按察司为肃政廉访司，师文就任为肃政廉访司事，他敢于罢黜奸邪官吏，荐举人材，为公众所敬服。

古文：三十一年，徙山南道。
现代文：三十一年调至山南道。

古文：松滋、枝江有水患，岁发民防水，往返数百里，苦于供给，师文以江水安流，悉罢其役。
现代文：松滋、枝江有水患，政府每年要征发民夫防水，往返数百里，人民深受其苦，师文认为这一段江水流速并不湍急，免除人民防水的劳役。

古文：驸马亦都护家人怙势不法，师文治其甚恶者，流之。
现代文：驸马亦都护家人仗势欺人，作恶多端，师文将其首恶治罪流放。

古文：大德二年，改山东道，入为国子司业。
现代文：大德二年，改调山东道，不久回京任国子司业。

古文：七年，出为陕西行中书省理问官，决滞狱，不少阿徇。
现代文：七年出任陕西行中书省理问官，果断处理多年未决的案情，决不阿谀徇私。

古文：九年，擢陕西汉中道肃政廉访副使，又以疾不赴。
现代文：九年升为陕西汉中道肃政廉访副使，因病不能赴任。

古文：至大元年，修《成宗实录》，赐钞壹百锭，不受。
现代文：至大元年，师文奉命修纂《成宗实录》，赐钞一百锭，不肯领受。

古文：时大旱，师文捐俸致祷，不数日，澍雨大降，遂为丰年。
现代文：遇大旱年，师文捐出自己的俸禄来祈求雨水，果然大雨，农业丰收。

古文：除燕南河北道肃政廉访使，以病去官。
现代文：不久出任燕南河北道肃政廉访使，因病未赴官。

古文：延祐元年，征拜翰林学士、资德大夫，行至河南，复以病归襄阳。
现代文：延元年，奉召拜翰林学士、资德大夫，行至河南，又因病回归襄阳。

古文：四年秋八月，考河南乡试归，次襄县，卒于传舍，年七十一，葬襄阳岘山。
现代文：四年八月，主持河南科举乡试后，在回家途中于襄县去世，时年七十一岁，葬于襄阳山见山。

古文：刘因，字梦吉，保定容城人。世为儒家。
现代文：刘因字梦吉，保定容城人，世代为儒生。

古文：因天资绝人。三岁识书，日记千百言，过目即成诵，六岁能诗，七岁能属文，落笔惊人。
现代文：刘因天资过人，三岁就能识字读书，过目不忘，一天能记诵千百言。六岁能写诗，七岁能撰文，落笔成章，其才惊人。

古文：初为经学，究训诂疏释之说，辄叹曰：圣人精义，殆不止此。
现代文：起初研究经学及其训诂疏释之说，常叹息道：圣人学术的精华不止于此。

古文：周，至精也；
现代文：周之学至精；

古文：程，至正也；
现代文：二程之学至正；

古文：朱子，极其大，尽其精，而贯之以正也。
现代文：而朱子之学博大精深，以圣贤正理贯穿始终。

古文：其高见远识率类此。
现代文：这表现了刘因的高见远识。

古文：因蚤丧父，事继母孝，有父、祖丧未葬，投书先友翰林待制杨恕，怜而助之，始克襄事。
现代文：刘因早年父母双亡，对继母孝敬，因家贫，在翰林待制杨恕的资助下才办完祖父和父亲的丧事。

古文：因性不苟合，不妄交接，家虽甚贫，非其义，一介不取。
现代文：刘因性情正直，不随便与人交结，家虽甚贫，但非正当财富则一概不取。

古文：公卿过保定者众，闻因名，往往来谒，因多逊避，不与相见，不知者或以为傲，弗恤也。
现代文：凡公卿路过保定，闻刘因之名，前来拜见，刘因多谦逊回避，不了解的人以为他高傲，他也不去计较。

古文：尝爱诸葛孔明静以修身之语，表所居曰静修。
现代文：他很欣赏诸葛孔明静以修身的名言，把他的住所名之为静修。

古文：不忽木以因学行荐于朝，至元十九年，有诏征因，擢承德郎、右赞善大夫。
现代文：不忽木知刘因才学人品均优，举荐于朝廷，至元十九年，令召刘因入朝，升为承德郎、右资善大夫。

古文：初，裕皇建学宫中，命赞善王恂教近侍子弟，恂卒，乃命因继之。
现代文：裕皇在宫中建学，原命资善王恂教授宫内侍卫们的子弟。王恂死后，命刘因继任其职。

古文：向者先储皇以赞善之命来召，即与使者俱行，再奉旨令教学，亦即时应命。
现代文：从前皇太子召我为资善，当即奉召与使者前往；再奉旨令我教学，我也立即应命。

古文：后以老母中风，请还家省视，不幸弥留，竟遭忧制，遂不复出，初岂有意于不仕邪？
现代文：以后确因老母中风，请假还家省视。母亲不幸去世，我不能不居家服丧，并非有意不出任。

古文：因素有羸疾，自去年丧子，忧患之余，继以痁疟，历夏及秋，后虽平复，然精神气血，已非旧矣。
现代文：因素来体弱多病，自去年丧子，伤心未已，从夏到秋，又患疟疾。后来病虽治愈，但精神气血已非往日可比。

古文：因所著有《四书精要》三十卷，诗五卷，号《丁亥集》，因所自选。
现代文：刘因著述有《四书精要》三十卷；诗五卷，题为《丁亥集》，皆刘因自选。

古文：又有文集十余卷，及《小学四书语录》，皆门生故友所录，惟《易系辞说》，乃因病中亲笔云。
现代文：又有文集十余卷及《小学四书语录》，皆门生故友所录。惟《易系辞说》是他在病中亲笔写成。

古文：至元十三年，民初附，盗贼所在蜂起，乐安郑松，招澄居布水谷，乃著《孝经章句》，校定《易》、《书》、《诗》、《春秋》、《仪礼》及大、小《戴记》。
现代文：至元十三年，人民刚归附于蒙古，各处盗贼兴起，社会尚不安宁。乐安郑松邀他避居于布水谷。吴澄在那里著《孝经章句》，并校定《易》、《书》、《诗》、《春秋》、《仪礼》及《大戴记》、《小戴记》。

古文：侍御史程钜夫，奉诏求贤江南，起澄至京师。未几，以母老辞归。
现代文：侍御史程钜夫奉诏至江南求贤，吴澄被荐选至京师，但不久因母病辞归。

古文：元贞初，游龙兴，按察司经历郝文迎至郡学，日听讲论，录其问答，凡数千言。
现代文：元贞初年，吴澄游学于龙兴时，按察司经历郝文迎他于郡学，每日听他讲经论史，记录其问答凡数千言。

古文：行省掾元明善以文学自负，尝问澄《易》、《诗》、《书》、《春秋》奥义，叹曰：与吴先生言，如探渊海。
现代文：行省官员元明善，常以文学自负，但听了吴澄讲解《易》、《诗》、《书》、《春秋》诸经典的含义之后，不禁赞叹道：同吴先生谈论学问，如同探索大海一般，深不可测。

古文：遂执子弟礼终其身。
现代文：遂终身拜吴澄为师。

古文：左丞董士选延之于家，亲执馈食，曰：吴先生，天下士也。既入朝，荐澄有道，擢应奉翰林文字。
现代文：左丞董士选把吴澄请到家中，亲自敬茶奉饭，极力向朝廷推荐，说他道德文章都优于常人。朝廷擢引他为应奉翰林文字，当地官府多次敦请，方去赴任，但不久辞职南归。

古文：至大元年，召为国子监丞。
现代文：至大元年，朝廷召他为国子监丞。

古文：澄至，旦燃烛堂上，诸生以次受业，日昃，退燕居之室，执经问难者，接踵而至。
现代文：吴澄到任后，每日清晨向学生授课。在下午休息期间，来向他请求解答《经》书中疑难者，接踵而至。

古文：澄各因其材质，反覆训诱之，每至夜分，虽寒暑不易也。
现代文：澄根据学生的才能，反复讲解，循循善诱，直到深夜。无论寒暑都是如此。

古文：皇庆元年，升司业，用程纯公《学校奏疏》、胡文定公《六学教法》、朱文公《学校贡举私议》，约之为教法四条：一曰经学，二曰行实，三曰文艺，四曰治事，未及行。
现代文：皇庆元年，升吴澄为司业，以程纯公《学校奏疏》、胡文定公《六学教法》、朱文公《学校贡举私议》为教材。教学分为四科：一曰经学，二曰行实，三曰文艺，四曰治事。

古文：又尝为学者言：朱子于道问学之功居多，而陆子静以尊德性为主。
现代文：但这套教学计划未能实施。他常对学生说：朱子主要是在探求天理中得到学问，而陆子则以静心修养德性为主。

古文：问学不本于德性，则其敝必偏于言语训释之末，故学必以德性为本，庶几得之。
现代文：如果求学不以德性修养为本，则必然偏重于语言文字，舍本逐末。若以德性修养为本，那就可望获得许多知识。

古文：俄拜集贤直学士，特授奉议大夫，俾乘驿至京师，次真州，疾作，不果行。
现代文：不久，朝廷又召澄为集贤直学士，特授奉议大夫，催促迅速回京。但行至真州，因病不能继续前往。

古文：英宗即位，超迁翰林学士，进阶太中大夫。
现代文：英宗即位，越级提升吴澄为翰林学士，进阶太中大夫。

古文：初，澄所居草屋数间，程钜夫题曰草庐，故学者称之为草庐先生。
现代文：吴澄故居有草房数间，程钜夫为之题名为草庐，因此学者称吴澄为草庐先生。

古文：天历三年，朝廷以澄耆老，特命次子京为抚州教授，以便奉养。
现代文：天历三年，朝廷因吴澄年事已高，特任命其次子吴京为抚州教授，以便就近奉养。

古文：其先自徽州徙郢州京山，后家建昌。
现代文：祖籍徽州，由徽州迁居郢州京山，后又迁到建昌。

古文：叔父飞卿，仕宋，通判建昌，世祖时，以城降。
现代文：叔父程飞卿，为宋朝建昌通判，世祖时投降元朝。

古文：钜夫入为质子，授宣武将军、管军千户。
现代文：钜夫作为人质入京，授宣武将军、管军千户。

古文：他日，召见，问贾似道何如人，钜夫条对甚悉，帝悦，给笔札书之，乃书二十余幅以进。
现代文：有天世祖召见，问他贾似道为人如何，钜夫详细回答，世祖甚为满意，让他写下来。他写了二十余张纸进呈。

古文：帝大奇之，因问今居何官，以千户对，帝谓近臣曰：朕观此人相貌，已应贵显；
现代文：又问他现居何官职，他说是千户。帝对近侍臣僚说：朕观此人是显贵相貌，听其言论，聪明有见识，可以做翰林。

古文：二十三年，见帝，首陈：兴建国学，乞遣使江南搜访遗逸；御史台、按察司，并宜参用南北之人。
现代文：二十三年，朝见皇帝，奏请兴建国学，遣使到江南去搜访隐居于山林的宋朝遗老及御史台、按察司的官员，应南北人参用。

古文：二十四年，立尚书省，诏以为参知政事，钜夫固辞。
现代文：二十四年，设立尚书省，诏令钜夫为参知政事，钜夫坚决推辞。

古文：又命为御史中丞，台臣言：钜夫南人，且年少。
现代文：又命为御史中丞，台臣认为钜夫是南人，且年纪尚轻。

古文：帝大怒曰：汝未用南人，何以知南人不可用自今省部台院，必参用南人。
现代文：帝大怒道：汝未用过南人，何以知南人不可用？自今以后，省、部、台、院都必须参用南人。

古文：遂以钜夫仍为集贤直学士，拜侍御史，行御史台事，奉诏求贤于江南。
现代文：于是以钜夫仍为集贤直学士，拜侍御史，主持御史台政事，奉诏至江南求贤。

古文：初，书诏令皆用蒙古字，及是，帝特命以汉字书之。
现代文：原先，诏令皆用蒙古文字，这次，世祖特命用汉字书写。

古文：帝素闻赵孟藡、叶李名，钜夫临当行，帝密谕必致此二人；
现代文：帝久闻赵孟隴、叶李之名，钜夫在临行时，帝密令他必须找到这两人。

古文：二十六年，时相桑哥专政，法令苛急，四方骚动。
现代文：二十六年，桑哥专政，严刑峻法，四方骚动不安。

古文：昔文帝以决狱及钱谷问丞相周勃，勃不能对，陈平进曰：陛下问决狱，责廷尉；
现代文：昔日汉文帝问丞相周勃关于刑法、钱粮的事，周勃回答不出来。陈平上前说道：关于刑法的事，陛下应该问廷尉，关于钱粮，应该问内史。

古文：观其所言，可以知宰相之职矣。
现代文：从陈平的言论中，可知宰相的职责是什么了。

古文：今权奸用事，立尚书钩考钱谷，以剥割生民为务，所委任者，率皆贪饕邀利之人，江南盗贼窃发，良以此也。
现代文：今权臣执政，立尚书省专门搜求钱粮，以剥削百姓为职责。所任用的人，都是贪婪图利之人。江南之所发生乱事，正是由于这个原因。

古文：臣窃以为宜清尚书之政，损行省之权，罢言利之官，行恤民之事，于国为便。
现代文：臣认为应该清查尚书的政绩，削弱行省的权力，罢黜开口只谈利益的官僚，对百姓进行抚恤，只有这样才于国有利。

古文：桑哥大怒，羁留京师不遣，奏请杀之，凡六奏，帝皆不许。
现代文：桑哥大怒，把钜夫拘留于京师，不派他任官，还奏请朝廷杀掉他。

古文：钜夫既还行台，二十九年，又召钜夫与胡祗遹、姚燧、王惮、雷膺、陈天祥、杨恭懿、高凝、陈俨、赵居信等十人，赴阙赐对。
现代文：他奏请了六次，世祖都不批准。钜夫回到行台后，二十九年又召他与胡祗、姚燧、王恽、雷膺、陈天祥、杨恭懿、高凝、陈俨、赵居信等十人入京。

古文：三十年，出为闽海道肃政廉访使，兴学明教，吏民畏爱之。
现代文：三十年，任命钜夫为闽海道肃政廉访使。他在福建兴办学校提倡教化，官吏怕他，百姓爱他。

古文：至官，首治行省平章家奴之为民害者，上下肃然。
现代文：到任后首先惩治行省平章家奴中之为害百姓的人。

古文：八年，召拜翰林学士，商议中书省事。
现代文：八年，回朝拜为翰林学士，参与商议中书省事。

古文：十年，以亢旱、暴风、星变，钜夫应诏陈弭灾之策，其目有五：曰敬天，曰尊祖，曰清心，曰持体，曰更化。
现代文：十年，发生干旱、暴风、星变等，钜夫应诏陈奏消灾良策五项，即敬天、尊祖、清心、顾全大体、改革弊政，成宗认为很好。

古文：帝皆然之。云南省臣言：世祖亲平云南，民愿刻石点苍山，以纪功德。
现代文：云南省臣报告说：世祖亲自平定云南，百姓希望把功绩刻在点苍山石上。

古文：诏钜夫撰其文。
现代文：朝廷诏令钜夫撰其文。

古文：二年，召至上都。
现代文：二年，召钜夫至上都。

古文：四年，与李谦、尚文等十六人同赴阙，赐对便殿。拜浙东海右道肃政廉访使，留为翰林学士承旨。
现代文：四年，与李谦、尚文等十六人同回朝廷，钜夫拜浙东海右道肃政廉访使，但仍留为翰林学士承旨。

古文：于是诏钜夫偕平章政事李孟、参知政事许师敬议行贡举法，钜夫建言：经学当主程颐、朱熹传注，文章宜革唐、宋宿弊。
现代文：诏令钜夫与平章政事李孟、参知政事许师敬商议实行贡举法。钜夫建议：经学当以程颐、朱熹的注释为主，文章应革除唐、宋的弊病。

古文：命钜夫草诏行之。
现代文：命钜夫草拟诏书施行。

古文：三年，以病乞骸骨归田里，不允，命尚医给药物，官其子大本郊祀署令，以便侍养。
现代文：三年，因病请求辞职归家，不准，命尚医给药物，任其子程大本为郊祀署令，以便就近侍养。

古文：五世祖秀安僖王子偁，四世祖崇宪靖王伯圭。
现代文：其五世祖秀安僖王子翶，即宋孝宗父。其四世祖为崇宪靖王赵伯圭，孝宗赐宅第于湖州，故孟頫为湖州人。

古文：年十四，用父荫补官，试中吏部铨法，调真州司户参军。
现代文：十四岁因其家世代为官亦入补官爵，并通过了吏部选拔官员的考试，调任真州司户参军。

古文：宋亡，家居，益自力于学。
现代文：宋亡后居家，更致力于学问。

古文：至元二十三年，行台侍御史程钜夫奉诏搜访遗逸于江南，得孟頫，以之入见。
现代文：至元二十三年，行台侍御史程钜夫奉诏搜访隐居于江南的宋代遗臣，将孟頫引见世祖。

古文：孟頫才气英迈，神采焕发，如神仙中人，世祖顾之喜，使坐右丞叶李上。
现代文：世祖见孟頫才气豪迈，神采焕发，如神仙中人，大喜，使坐于右丞叶李之上。

古文：二十四年六月，授兵部郎中。兵部总天下诸驿，时使客饮食之费，几十倍于前，吏无以供给，强取于民，不胜其扰，遂请于中书，增钞给之。
现代文：至元二十四年六月，授孟頫兵部郎中之职，兵部总管全国驿站，当时来往使臣的饮食费用比过去增加了几十倍，当地官府无力供给，只有强取于民，不胜骚扰，请中书省以增加钞币解决。

古文：至元钞法滞涩不能行，诏遣尚书刘宣与孟頫驰驿至江南，问行省丞相慢令之罪，凡左右司官及诸路官，则径笞之。
现代文：但当时至元钞不能通行，朝廷派尚书刘宣与孟頫一同至江南查办行省丞相贯彻执行钞法不力之罪，左右司官及诸路官均遭鞭打。

古文：孟頫受命而行，比还，不笞一人，丞相桑哥大以为谴。
现代文：然而孟頫却不笞一人。回京后丞相桑哥对他这种宽容大加谴责。

古文：邓文原，字善之，一字匪石，绵州人。父漳，徙钱塘。
现代文：邓文原字善之，一字匪石，绵州人，父亲邓漳迁居于钱塘。

古文：文原年十五，通《春秋》。
现代文：文原十五岁就通晓《春秋》。

古文：九年，升修撰，谒告还江南。
现代文：九年，升修撰，请假回江南。

古文：至大元年，复为修撰，预修《成宗实录》。
现代文：至大元年，又任修撰，参加修纂《成宗实录》。

古文：皇庆元年，召为国子司业。
现代文：皇庆元年，入朝任国子司业。

古文：至官，首建白更学校之政，当路因循，重于改作，论不合，移病去。
现代文：他上任的第一件事，是建议改革学校的管理。当权者因循守旧，与他意见不合，文原便借病辞职。

古文：科举制行，文原校文江浙，虑士守旧习，大书朱熹《贡举私议》，揭于门。
现代文：实行科举考试制，文原出任江浙行省主考官，为防止考生们守旧的陋习，将朱熹的《贡举私议》一文书写，贴在考场门口。

古文：吴兴民夜归，巡逻者执之，系亭下。
现代文：吴兴百姓夜间回家，巡逻者逮捕绑于亭下，此人逃走了。

古文：刃伤右胁，而福儿素用左手，伤宜在左，何右伤也鞫之，果得真杀人者，而释福儿。
现代文：死者刀伤在右胁，而福儿一贯是用左手，伤应在左胁。经过调查，捕获真正的凶手，福儿得以释放。

古文：桐庐人戴汝惟家被盗，有司得盗，狱成送郡。
现代文：桐庐人戴汝惟家被盗，官府捕获了盗贼，审理后送到郡衙处治。

古文：夜有焚戴氏庐者，而不知汝惟所之。
现代文：夜间戴家房屋被焚，汝惟下落不明。

古文：文原曰：此必有故也。乃得其妻叶氏与其弟谋杀汝惟状，而于水涯树下得尸，与渍血斧俱在焉，人以为神。
现代文：文原认为其中必有缘故，经访察，得汝惟之妻叶氏与其弟谋杀汝惟的罪状，又在水塘边的树下发现了汝惟的尸体和行凶的斧头，证实了案情，人们把文原当作是神。

古文：六年，移江东道。
现代文：六年，调佥江东道肃政廉访司事。

古文：徽、宁国、广德三郡，岁入茶课钞三千锭，后增至十八万锭，竭山谷所产，不能充其半，余皆凿空取之民间，岁以为常。
现代文：该道之徽州、宁国、广德三郡每年征收茶课钞原为三千锭，后增至十八万锭，把山谷中所出产的茶叶都送交，也不到一半，其余都是另向民间勒索的，而且年年如此。

古文：时转运司官听用乡里哗狡，动以犯法诬民，而转运司得专制有司，凡五品官以下皆杖决，州县莫敢如何。
现代文：当时，转运司的官吏，任用乡间奸狡之徒，动不动以犯法罪诬陷百姓，而且转运司对当地官府实行专制，凡五品以下的官员都可以判以杖刑，州县把他们无可奈何。

古文：文原请罢其专司，俾郡县领之，不报。
现代文：文原奏请废除专收茶课的转运司，让郡县自己征收上交。

古文：徽民谢兰家僮汪姓者死，兰侄回赂汪族人诬兰杀之，兰诬服。
现代文：但这建议未能呈送到朝廷。徽州民谢兰的家僮汪某被人杀死，兰之侄谢回买通汪族人，诬告兰是凶手，兰被迫服罪。

古文：文原请决滞囚，置仓廪河北，储羡粟以赈饥；复申前议，请罢榷茶转运司，又不报。
现代文：地震，朝廷诏令朝臣拟定消灾的办法。文原奏请判决尚在关押的囚犯；在河北设置仓廪，存储粮食以备荒年。再次请求废除榷茶转运司，但此条陈仍未上报皇帝。

古文：明年，兼国子祭酒。
现代文：三年，兼任国子监祭酒。

古文：江浙省臣赵简请开经筵，泰定元年，文原兼经筵官，以疾乞致仕归。
现代文：江浙省臣赵简奏请开经筵，为皇帝讲解经史。泰定元年，任命文原兼经筵讲官，他因病请求辞职归家。

古文：二年，召拜翰林侍讲学士，以疾辞。
现代文：二年，召入朝拜翰林侍讲学士，又以疾病而辞谢。

古文：四年，拜岭北湖南道肃政廉访使，以疾不赴。
现代文：三年，拜岭北湖南道肃政廉访使，因病未赴任。

古文：天历元年卒，年七十一。
现代文：天历元年卒，终年七十岁。

古文：文原内严而外恕，家贫而行廉。
现代文：文原内严厉而外宽恕，家贫而为官廉洁。

古文：初客京师，有一书生病笃，取橐中金，嘱文原以归其亲；
现代文：早年客居京师时，有一书生病重，从袋中取出一金，嘱托文原将此金交给他家属。

古文：既死，而同舍生窃金去，文原买金偿死者家，终身不以语人。
现代文：此书生病逝，而同房一书生把那金子偷走了，文原另买同量的金子给死者家属，此事他终身未同人说起。

古文：曹元用，字子贞，世居阿城，后徙汶上。
现代文：曹元用字子贞，祖籍阿城，后迁居汶上。

古文：父忧其致疾，止之，辄以衣蔽窗默观之。
现代文：父亲怕他因此得病，阻止他，他却用衣蔽住窗子，在房内默读。

古文：始以镇江路儒学正考满游京师。
现代文：元用开始任镇江路儒学正，期满考核合格，游于京师。

古文：翰林承旨阎复，于四方士少所许可，及见元用，出所为文示之，元用辄指其疵，复大奇之，因荐为翰林国史院编修官。
现代文：翰林承旨阎复，对于各地来的士子很少有称赞的，见到元用，将他所写的文章给元用看，元用立即指出其中的毛病，复认为元用是个奇才，荐为翰林国史院编修官。

古文：即论史院僚属非材，请较试，取其优者用之。
现代文：元用认为国史院的官员都才不称职，请于测试后录优任用。

古文：御史台辟为掾史。元用初不习吏事，而见事明决，吏反师之。
现代文：御史台聘他为属官，元用不曾学过如何办理公务，但对一些事情却能有明确的判断，御史台的属吏们反而要向他请教。

古文：转中书省右司掾，与清河元明善、济南张养浩同时号为三俊。
现代文：转为中书省右司的属员，与清河的元明善、济南的张养浩，并称为三俊。

古文：除应奉翰林文字，迁礼部主事。
现代文：后授任应奉翰林文字，又转任礼部主事。

古文：时累朝皇后既崩者，犹以名称，而未有谥号。元用言：后为天下母，岂可直称其名。宜加徽号，以彰懿德。
现代文：在当时历朝皇后死后，还是称其名，没有谥号，元用认为：后为天下之母，岂可直接称其名，应加上美好的称号，以发扬其美德。

古文：及尚书省罢，退居任城，久之，齐、鲁间从学者甚众。
现代文：废除尚书省后，他退居任城，在那里住很久，齐、鲁间士人向他求学的甚多。

古文：延祐六年，授太常礼仪院经历。
现代文：延六年，授太常礼仪院经历，建议太子英宗亲自参加祭祀之事，精心于礼乐。

古文：属英宗躬修祀事，锐意礼乐，其亲祀仪注、卤簿舆服之制，率所裁定。
现代文：英宗亲自主持祭祀的礼节、仪仗队、车马、服装等制度，都是他裁定的。

古文：初，太庙九室，合飨于一殿，仁宗崩，无室可祔，乃于武宗室前，结彩为次。
现代文：原来太庙九代皇帝的灵位分室供奉，但都在一殿之内祭祀。仁宗崩，殿内也无室可以供奉了，便在武宗室之前接了一间供奉。

古文：帝嘉其议，授翰林待制，升直学士。
现代文：帝认为此议甚好。授元用为翰林待制，升直学士。

古文：至治三年八月，铁失之变，贼党赤斤铁木儿遽至京师，收百司印，趣召两院学士北上。
现代文：至治三年八月，发生铁失刺杀英宗的事变，贼党赤斤铁木儿突然来到京师，收缴各衙门大印，召两院学士北上。

古文：元用独不行，曰：此非常之变，吾宁死，不可曲从也。
现代文：元用一人未去，并声称：此非常之变，我宁死也不能屈服。

古文：未几，贼果败，人皆称其有先见之明。
现代文：不久，这次政变以失败告终，人们都说元用有先见之明。

古文：泰定二年，授太子赞善，转礼部尚书，兼经筵官，及大朝会，为纠仪官，申卷班之令。俾以序退，无争门而出之扰。
现代文：泰定二年，授元用为太子赞善，后转为礼部尚书，兼经筵官，又任大朝会的纠仪官，在退朝时号令循序而退，无夺门而出的事情发生。

古文：三年夏，帝以日食、地震、星变，诏议所以弭灾者，元用谓：应天以实不以文，修德明政，应天之实也。
现代文：泰定三年夏，发生日食、地震、星变，皇帝诏令廷臣商议消灾之策，元用提出：避免天灾的办法，是不讲空话，但务实际，也就是实行德政。

古文：宜撙浮费，节财用，选守令，恤贫民，严禋祀，汰佛事，止造作以纾民力，慎赏罚以示劝惩。
现代文：具体说就是：节省一切不应开支的费用，选拔贤能者为各地守令，抚恤贫民，祭祀天地，禁止佛事，停止不必须的制作以减轻人民负担，慎重地实行赏罚以鼓励和惩罚士民。

古文：又论科举取士之法，当革冒滥，严考核，俾得真才之用。
现代文：他还论及科举取士之法，认为应当革除冒名顶替，严格进行考核，使得有真才实学的人得到任用。

古文：又奉旨纂集甲令为《通制》，译唐《贞观政要》为国语。
现代文：又奉旨纂集甲令为《通制》，把唐《贞观政要》译为蒙古语言。

古文：书成，皆行于时。
现代文：这些书编成后都流行于世。

古文：凡大制诰，率元用所草。
现代文：凡朝廷的文告和命令，都是元用起草的。

古文：文宗时，草宽恤之诏，帝览而善之，赐金织文锦。
现代文：文宗时他起草宽恤之诏，受到皇帝的称赞，赐金织纹锦。

古文：天历二年，代祀曲阜孔子庙。还，以司寇像及代祀记献，帝甚喜。
现代文：天历二年，代表皇帝到曲阜孔子庙举行祭祀，回来献上孔子像及所撰的代祀记，文宗非常高兴。

古文：值太禧宗禋院副使缺，中书奏以元用为之，帝不允曰：此人翰林中所不可无者，将大用之矣。
现代文：当时太禧宗院副使缺员，中书奏荐元用充任，文宗不准，说此人是翰林中所不可无者，将来有大用。

古文：会卒，帝嗟悼久之，谓侍臣曰：曹子贞尽忠宣力，今亡矣，可赐赙钞五千缗。
现代文：不幸去世，文宗哀悼不已，对侍臣说：曹子贞尽忠尽力，不幸今亡，可赐安葬费五千缗。

古文：诗文四十卷，号《超然集》。
现代文：有诗文四十卷，题为《超然集》。

古文：齐履谦，字伯恒，父义，善算术。
现代文：齐履谦字伯恒。父名齐义，精于算术。

古文：至元十六年，初立太史局，改治新历，履谦补星历生。
现代文：至元十六年，朝廷初设太史局，改制新历，履谦为星历生。

古文：同辈皆司天台官子，太史王恂问以算数，莫能对，履谦独随问随答，恂大奇之。
现代文：同辈者都是司天台官之子，太史王恂问他们算术题，都不能对，只有履谦对答如流，深得王恂器重。

古文：新历既成，复预修《历经》、《历议》。
现代文：新历制成后，履谦又参加修纂《历经》、《历议》。

古文：二十九年，授星历教授。
现代文：至元二十九年被授予星历教授。

古文：二年，迁保章正，始专历官之政。
现代文：大德二年，履谦调任保章正，从此才专管历法之事。

古文：三年八月朔，时加巳，依历，日蚀二分有奇，至其时，不蚀，众皆惧，履谦曰：当蚀不蚀，在古有之，矧时近午，阳盛阴微，宜当蚀不蚀。
现代文：三年八月初一日，按历法推算，这天巳时应有日蚀。但并无日蚀出现，众人皆惧怕，履谦从容地对大家说：当蚀不蚀，古代也有过，何况已近午时，阳盛阴弱，应该是当蚀不蚀。

古文：遂考唐开元以来当蚀不蚀者凡十事以闻。
现代文：他考证自唐开元以来日蚀之当蚀而不蚀者有十次。

古文：六年六月朔，时加戌，依历，日蚀五十七秒。
现代文：六年六月初一，按历法推算，这天戌时应有日蚀五十七秒。

古文：七年八月戊申夜，地大震，诏问致灾之由及弭灾之道，履谦按《春秋》言：地为阴而主静，妻道、臣道、子道也，三者失其道，则地为之弗宁。
现代文：七年八月二十三日夜，发生大地震，成宗下诏垂问震灾发生的原因及消灾的办法。履谦根据《春秋》的道理说道：地为阴而主静，妻道、臣道、子道都属阴，三者失其道，所以大地不得安宁。

古文：弭之之道，大臣当反躬责己，去专制之威，以答天变，不可徒为禳祷也。
现代文：消灾的办法是，大臣们做自我谴责，革去其专横的淫威，向上天表示改过自新，只是祈祷是无济于事的。

古文：时成宗寝疾，宰臣有专威福者，故履谦言及之。
现代文：当时成宗正在病中，宰臣中有人作威作福，履谦借此机会向皇帝进谏。

古文：九年冬，始立南郊，礼昊天上帝，履谦摄司天台官。
现代文：大德九年，始在南郊设坛以祭祀天地，履谦兼为司天台官。

古文：旧制，享祀，司天虽掌时刻，无钟鼓更漏，往往至旦始行事。
现代文：按旧制，司天虽掌握时刻，因无钟鼓报时器，祭祀往往在清晨举行。

古文：履谦白宰执，请用钟鼓更漏，俾早晏有节，从之。
现代文：履谦对丞相等执政官员们说，请用钟鼓报时，使早晚各有节度。

古文：三年，升授时郎秋官正，兼领冬官正事。
现代文：至大三年履谦升为授时郎秋官正，兼管冬官正事。

古文：四年，仁宗即位，嘉尚儒术。
现代文：至大四年，仁宗即位，崇尚儒术。

古文：台臣言履谦有学行，可教国学子弟，擢国子监丞，改授奉直大夫、国子司业，与吴澄并命，时号得人。
现代文：台臣向仁宗荐举齐履谦，说他品学兼优，可教国学子弟。于是任命履谦为国子监丞，后改授奉直大夫、国子司业，与吴澄同时执教。

古文：每五鼓入学，风雨寒暑，未尝少怠，其教养有法，诸生皆畏服。
现代文：二人均受到人们的称赞。他们每日清晨五更入学，无论风雨寒暑，从不懈怠，教育有方，诸生无不畏服。

古文：未几，复以履谦佥太史院事。
现代文：不久，再度任命履谦为佥太史院事。

古文：自履谦去国学，吴澄亦移病归，学制稍为之废。
现代文：自履谦离开国学后，吴澄也因病去职，国学的学业略有松懈。

古文：履谦律己益严，教道益张，每斋置伴读一人为长，虽助教阙员，而诸生讲授不绝。
现代文：履谦对自己要求更严，其教养之法进一步发展，每斋置伴读一人为一斋之长，虽助教缺人，而对诸生的讲授从未中止。

古文：时初命国子生岁贡六人，以入学先后为次第，履谦曰：不考其业，何以兴善而得人乃酌旧制，立升斋、积分等法：每季考其学行，以次递升，既升上斋，又必逾再岁，始与私试；
现代文：朝廷原规定国子生每年荐举六人为官，以入学先后为序。履谦认为不妥，不考其学业，何以能选拔优秀人材。他参照旧制，确立升级、积分等法，即：每季考察学生的学业、品行，按照成绩之优劣顺次升级；升入上斋后，必再经两年才进行考试。

古文：孟月仲月试经疑经义，季月试古赋诏诰章表策，蒙古、色目试明经策问；
现代文：第一、二个月考试经疑、经义；第三个月考古赋、诏诰、章表策，蒙古、色目人考明经、策问。

古文：辞理俱优者一分，辞平理优者为半分，岁终积至八分者充高等，以四十人为额；然后集贤、礼部定其艺业及格者六人，以充岁贡；
现代文：考试成绩如辞章和理论俱优者为一分，辞章一般而理论优等者为半分，年终积至八分者为高等生，从中选派四十人，然后由集贤院、礼部共同评定其学业，及格者六人，作为每年荐举的人才。

古文：三年不通一经，及在学不满一岁者，并黜之。
现代文：如果学了三年还不通一经者，开除出国子学。

古文：帝从其议，自是人人励志，多文学之士。
现代文：仁宗采纳这些建议。从此以后，国子生人人努力学习，出了些文学之士。

古文：五年，出为滨州知州，丁母忧，不果行。
现代文：延五年，调任滨州知州，因母亲去世而未去赴任。

古文：福建宪司职田，每亩岁输米三石，民不胜苦。
现代文：福建地方官吏的职田，每年每亩征米三石，人民不堪负担，履谦命减数征收，因而招人怨恨。

古文：履谦笃学勤苦，家贫无书。
现代文：履谦自幼勤学苦读，但家贫无书。

古文：及为星历生，在太史局，会秘书监辇亡宋故书，留置本院，因昼夜讽诵，深究自得，故其学博洽精通，自六经、诸史、天文、地理、礼乐、律历，下至阴阳五行、医药、卜筮，无不淹贯，尤精经籍。
现代文：做星历生时，秘书监将宋朝留下来的书存放于太史院，履谦得以昼夜学习研究，故学识渊博，自六经、诸史、天文、地理、礼乐、律历，以致阴阳五行、医药、卜筮，无不融会贯通，尤其精通经籍。

古文：著《大学四传小注》一卷，《中庸章句续解》一卷，《论语言仁通旨》二卷，《书传详说》一卷，《易系辞旨略》二卷，《易本说》四卷，《春秋诸国统纪》六卷。
现代文：其著作有《大学四传小注》一卷、《中庸章句续解》一卷、《论语言仁通旨》二卷、《书传详说》一卷、《易系辞旨略》二卷、《易本说》一卷、《春秋诸国统记》六卷、《经世书入式》一卷、《外篇微旨》一卷。

古文：性警敏，多智虑，魁岸雄伟，善骑射，尤攻文学，而达政术。
现代文：机敏多智，体格魁梧，善于骑射，对于文学深有造诣，能晓政治。

古文：世祖在潜邸召见，应对称旨，命佐卜怜吉带，将游骑戍淮南。
现代文：世祖还是太子时就召见了他，命他辅助卜怜吉带率领游骑戍守淮南。

古文：斌负才略，卜怜吉带甚敬礼之。
现代文：斌颇有才略，卜怜吉带甚是敬重他。

古文：兵驻扬州西城，俾斌领骑兵觇敌形势，斌视敌兵乱，潜出袭之，多所杀获。
现代文：蒙古大军驻于扬州西城，令斌领一支人马侦察敌情，斌见敌军混乱，进行偷袭，斩获甚多。

古文：俄丁父忧，袭授金符，为总管。
现代文：父亲去世，斌服丧期满，授金符为总管。

古文：世祖尝命安童举汉人识治体者一人，安童举斌。
现代文：世祖曾命安童举荐汉人中懂政治者一人，安童推举崔斌。

古文：入见，敷陈时政得失，曲中宸虑。
现代文：斌入见世祖，陈述他对当时政治得失的意见，世祖满意。

古文：帝幸上都，尝召斌，斌下马步从。
现代文：世祖在上都，曾召斌问他安邦治国首要的事是什么。

古文：帝曰：汝其为我举可为相者。
现代文：世祖说：你为我荐举可以为相的人。

古文：斌曰：陛下岂以臣猥鄙，所举未允公议，有所惑欤？
现代文：世祖沉默了许久，斌有些不安地说：陛下岂是认为臣是卑下之人，所举荐不合公议，有所怀疑？

古文：今近臣咸在，乞采舆言，陛下裁之。
现代文：今近臣都在这里，请让我收集大家的意见，由陛下裁决。

古文：帝俞其请，斌立马扬言曰：有旨问安童为相，可否？众欢然呼万岁。
现代文：帝同意他的请求。斌立在马上高声问道：皇上有旨，问安童为相可否？众人欢腾表示赞同，并高呼万岁。

古文：帝悦，遂以二人并为相。除斌左右司郎中。
现代文：世祖十分高兴，便以安童、史天泽二人为相，任斌为左右司郎中。

古文：每论事帝前，群言终日不决者，斌以数言决之。
现代文：朝臣们每次在帝面前论事，议论终日，最后没有决断，斌以数言就决断了。

古文：进见，必与近臣偕，其所献替，虽密近之臣，有不得与闻者，以此人多忌之。
现代文：每次进见皇帝，必与近臣一道，其对皇帝劝善改过的意见，虽最亲近的侍臣也不得而知，因此人们多忌刻他。

古文：至元四年，出守东平。
现代文：至元四年，出京去任东平府太守。

古文：五年，大兵南征，道寿张。
现代文：五年，大军南征，路过寿张。

古文：卒有撤民席，投其赤子于地以死，诉于斌。斌驰谓主将曰：未至敌境，而先杀吾民，国有常刑，汝亦当坐。
现代文：一兵卒撤毁百姓卧席，将初生婴儿丢在地上致死，百姓投诉于斌，斌去对主将说：还未到敌境便杀自己的百姓，国有刑法在，你也要问罪。

古文：于是下其卒于狱，自是莫敢犯。
现代文：于是将该卒下狱，从此以后再无人敢侵犯百姓。

古文：岁大昆，征赋如常年，斌驰奏以免，复请于朝，得楮币十万缗，以赈民饥。
现代文：这年歉收，而赋税如常年一样征收，斌奏请免征，还向朝廷请求救济款纸币十万缗，用以赈济饥民。

古文：襄樊之役，命斌佥河南行省事。
现代文：襄樊之战时，斌任佥河南行省事。

古文：方议攻鹿门山，斌曰：自岘山西抵万山，北抵汉江，筑城浚堑，以绝饷援，则襄阳可坐制矣。
现代文：蒙军计划攻鹿门山，斌建议：自岘山西至万山，北至汉江，筑城堡，深挖濠，断绝敌军粮饷和援军，则襄阳垂手可得。

古文：时调曹、濮民丁，屯田南阳。斌议罢曹、濮屯民，以近地兵多者补之，民以为便。
现代文：这时，调曹州、濮州壮丁屯田南阳，斌建议不用征调曹、濮百姓屯田，以附近兵多者去屯田，百姓都认为这样好。

古文：又议户部给滨、棣、清、沧盐券，付行省，募民以米贸之，仍增价和籴。
现代文：又提议，由户部将滨州、棣州、清州、沧州的盐券付与行省，用盐券增价收购民间米粮。

古文：远近输贩者辐辏，馈饷不劳而集。
现代文：于是远近贩米来卖者，络绎不绝，军粮不费多大气力就征集起来了。

古文：有旨：河南四路，籍兵二万，以益襄樊。
现代文：朝廷命河南四路征兵二万人以增加襄樊的兵力。

古文：斌即驰奏曰：河南户少，而调度繁多，实不堪命，减其半为宜。
现代文：斌忙奏报朝廷：河南户口少，而且调度频繁，人民承受不了，减少一半为好。

古文：襄阳既下，转嘉议大夫，仍佥行中书省。
现代文：襄阳攻克后，斌转为嘉议大夫，仍佥行中书省事。

古文：十年，诏丞相伯颜总兵南征，改行省为河南宣慰司，加中奉大夫，赐金虎符，充宣慰使。
现代文：至元十一年，诏令丞相伯颜统领大军南征宋朝，改行省为河南宣慰司，任斌为宣慰使，加中奉大夫，赐金虎符。

古文：是时，襄阳、正阳诸军，悉道河南，供亿虽繁，而事无缺失。
现代文：当时，襄阳、正阳诸军都经过河南，供给虽然繁多，但从无短缺。

古文：伯颜既渡江，分阿里海牙定湖南，诏斌贰之，拜行中书省参知政事。
现代文：伯颜渡江后，派阿里海牙去平定湖南，朝廷令斌辅助，拜斌为行中书省参知政事。

古文：十月，围潭州，斌攻西北铁坝。阿里海牙中流矢，不能军，斌以军夜集栅下，黎明毕登，不利。斌曰：彼军小捷而骄弛，吾今焚其角楼，断其援道，堑城为三周，如此则城可得。
现代文：十二年十月，元军围攻潭州，斌攻西北铁坝，阿里海牙中箭受伤不能指挥，斌夜间集中兵力于栅下，黎明发起攻击，不利，斌曰：敌军取得小胜，必然骄傲，放松戒备，我们乘机烧掉他们望楼，断绝其援兵的通道，围城挖三道壕沟，这样则城可攻破。

古文：诸将然之。乃誓师，衔枚潜登铁坝，人赍刍秸，梯其楼火之，且竖木栅城上。
现代文：诸将赞同，于是誓师进军，令一部人偷登铁坝，每人带薪柴一捆去烧望楼，竖木栅于城上。

古文：诘旦，布云梯鼓噪而上，斌挟盾先登。
现代文：天明时大军一起攻城，斌持盾先登，攻占铁坝。

古文：阿里海牙持酒劳曰：取此城，公之力也。
现代文：阿里海牙持酒慰劳斌道：取此城，是公的力量。

古文：斌自语阿里海牙曰：潭人胆破矣。若敛兵不进，许其来降，则土地人民皆我有，自重湖以南，连城数十，可传檄而定。
现代文：斌向阿里海牙建议：现在潭州人已吓破了胆，若我们停止进攻，让他们来降，则其土地人民皆我们所有，而且自重湖以南的数十城，只需一道命令，他们便拱手投降。

古文：若纵兵急攻，彼无噍类，得一空城何益从之。
现代文：若下令猛攻，他们一个人也活不了，那我们只是得一座空城而已。

古文：诸将怒其抗敌持久，咸欲屠之。斌喻以兴师本意，诸将曰：编民当如公说，敌兵必诛之。
现代文：诸将忿恨潭州军民持久抵抗，要把他们都杀掉，斌耐心向他们讲明兴师南伐的本意，不是杀人，而是取得土地和民众。诸将还要求：百姓按照公所说不杀，敌兵则必全诛。

古文：斌曰：彼各为其主耳，宜旌之，以劝未附者，且杀降不祥。
现代文：斌又劝道：他们也是为自己的朝廷，现在投降了，应表彰他们，这样会影响那些尚未归附的军民，也像他们一样归降。而且杀死投降者是不祥之事。

古文：诸将乃止。
现代文：诸将又听了他的劝告。

古文：捷闻，帝嘉之，进资善大夫、行中书省左丞，潭人德之，为立生祠。
现代文：报捷朝廷，世祖很高兴，进升斌为资善大夫、行中书省左丞。潭州人也尊敬他，为他立生祠祝福。

古文：十一年，奉旨抚谕广西，寻命还治湖南。
现代文：十三年，斌奉旨抚安广西，不久又回湖南。

古文：潭属邑安化、湘乡、衡山以南，贼周龙、张唐、张虎等，所在蜂起，斌驻兵南岳。
现代文：潭州所属之安化、湘乡、衡山三县以南的人民，在周龙、张唐、张虎等人领导下，抗击元兵。斌驻军于南岳。

古文：凡来降者，同僚议欲尽戮，以惩反侧，斌但按诛其首恶，胁从者尽释之。
现代文：对凡来降的军民，同僚主张全部处死，以惩戒他们的抗拒。斌则只诛其首领，其余一律释放。

古文：十五年，被召入觐。
现代文：十五年，斌被召入朝。

古文：时阿合马擅权日甚，廷臣莫敢谁何。
现代文：当时阿合马执政，专横跋扈，廷臣无可奈何。

古文：斌从帝至察罕脑儿。帝问江南各省抚治如何。斌对以治安之道在得人，今所用多非其人，因极言阿合马奸蠹。
现代文：斌随世祖至察罕脑儿，帝问他江南各省抚治情形，斌回答说：关键在于用人得当，而今所用之人多不称职。接着便揭发阿合马的奸诈作为。

古文：帝乃令御史大夫相威、枢密副使孛罗按问之，汰其冗员，黜其亲党，检核其不法，罢天下转运司，海内无不称快。
现代文：帝令御史大夫相威、枢密副使孛罗去调查处理，裁汰多余又不称职的官员，清除阿合马的亲党，核查其不法行为，撤销天下转运司。

古文：适尚书留梦炎、谢昌元言：江淮行省事至重，而省臣无一人通文墨者。
现代文：这些都得到人民的普遍称赞。尚书留梦炎、谢昌元报告说：江淮行省十分重要，而该省臣中无一通文墨的人。

古文：乃命斌迁江淮行省左丞。
现代文：于是命斌为江淮行省左丞。

古文：负才气，刚直敢言，世祖甚器重之。
现代文：为人自负有才，刚直敢言，深受世祖的器重。

古文：至元十六年，奉诏偕牙纳木至江南，访求艺术之人。
现代文：至元十六年，奉诏与牙纳木到江南访求阴阳占卜之人。

古文：世祖虽听其言，然虚实竟不辨决也。
现代文：世祖尚不能判断其言之虚实，故未处理。

古文：彧言于世祖，谓：阿合马当国时，同列皆知其恶，无一人孰何之者；
现代文：彧对世祖说：阿合马当权时，同朝官员都知他奸恶，但无一人提出要怎么办；

古文：先有旨，凡阿合马所用之人皆革去，臣以为守门卒隶亦不可留。
现代文：前已有令，凡阿合马所用之人统统革职，臣以为就是连守门的小卒也可不留。

古文：如参知政事阿里，请以阿散袭父职，倘使得请，其害又有不可胜言者。
现代文：参知政事阿里，请求准许阿散承袭其父职。如果批准了他的请求，其害又说不完。

古文：臣已疏其奸恶十余事，乞召阿里廷辩。
现代文：臣已陈奏其奸恶行为十余事，请召阿里来廷与他当面辩论。

古文：寻奉旨钩考枢密文牍，遂由刑部尚书拜御史中丞。
现代文：不久，奉旨检阅枢密院文牍，于是由刑部尚书拜御史中丞。

古文：彧言：台臣于国家政事得失，生民休戚，百官邪正，虽王公将相，亦宜纠察。
现代文：彧上书道：御史台臣僚的职责关系到国家政事之得失，百姓之祸福，百官之邪正，虽王公将相也要纠察。

古文：近唯御史得有所言，臣以为台官皆当建言，庶于国家有补。
现代文：近来有人说只有御史才能进谏，臣认为御史台的官员们都可进谏，这样才对国家有利。

古文：选用台察官，若由中书，必有偏徇之弊，御史宜从本台选择，初用汉人十六员，今用蒙古十六员，相参巡历为宜。
现代文：选用台察官，若由中书省进行，则必然有偏颇徇私之弊。御史应从本台选择，原来用汉人十六员，今用蒙古人十六员，相互参差巡察为好。

古文：二十年，复以刑部尚书上疏，言时政十八事：一曰开广言路，多选正人，番直上前，以司喉舌，庶免党附壅塞之患。
现代文：二十年，又以刑部尚书之职上书，提出有关政事的十八条意见：一、广开言路，多选用正人，轮流值班作为朝廷喉舌，以避免结党和堵塞言路之患。

古文：二曰当阿合马擅权，台臣莫敢纠其非，迨其事败，然后接踵随声，徒取讥笑。
现代文：二、阿合马专权，台臣不敢纠察其为非作歹，而等到他失败之后，便接二连三地随声附和，徒取讥笑。

古文：宜别加选用，其旧人除蒙古人取圣断外，余皆当问罪。
现代文：应选人任用，原阿合马所用的那班人，除蒙古人由皇上决定外，其余的人应当问罪。

古文：三曰枢密院定夺军官，赏罚不当，多听阿合马风旨。
现代文：三、枢密院对军官的取舍、赏罚，原多听阿合马的意见。

古文：宜择有声望者为长贰，庶几号令明而赏罚当。
现代文：现在应该择有声望的人来主管枢密，这样才能号令明白赏罚得当。

古文：四曰翰苑亦颂阿合马功德，宜博访南北耆儒硕望，以重此选。
现代文：四、翰林院也曾为阿合马颂德。应广泛访求南北年老而有声望的儒生，从中选任翰林学士。

古文：六曰贵游子弟，用即显官，幼不讲学，何以从政。
现代文：六、王公子弟，幼未学习即任显官，他们如何能从政？

古文：得如左丞许衡教国子学，则人才辈出矣。
现代文：希望有像左丞许衡这样的人在国子学中任教，则人才辈出。

古文：七曰今起居注所书，不过奏事检目而已。宜择蒙古人之有声望、汉人之重厚者，居其任，分番上直，帝王言动必书，以垂法于无穷。
现代文：七、今《起居注》所写的不过是一些奏事的目录而已，应挑选蒙古人中之有声望、汉人中持重厚道的人担任其事，轮流值班，凡皇帝的一些重要言行都要记载下来，传于后世。

古文：八曰宪曹无法可守，是以奸人无所顾忌。宜定律令，以为一代之法。
现代文：八、各地方官府无法可依，故奸人得为所欲为，应制定律令，作为一代之法律。

古文：九曰官冗，若徒省一官员，并一衙门，亦非经久之策。
现代文：九、对于处理多余官员，若只裁撤一官或合并一衙门，不是长久之计。

古文：宜参众议，而立定成规。
现代文：应参考廷臣们的意见，制定一持久的成规。

古文：十曰官僚无以养廉，责其贪则苛。
现代文：十、官僚没有俸禄无以养廉，因此责罚他们爱财是苛求了。

古文：乞将诸路大小官，有俸者量增，无俸者特给。
现代文：请对各路大小官员，有俸者量予增加，无俸者给予俸禄。

古文：然不取之于官，惟赋之于民，盖官吏既有所养，不致病民，少增岁赋，亦将乐从。
现代文：然不取之于官，而取之于民。官吏有了俸禄，不至于再去剥削百姓，凡负担了官俸的百姓，不再增加他的赋税，这样百姓也乐意。

古文：十一曰内地百姓流移江南避赋役者，已十五万户。
现代文：十一、中原百姓流亡到江南以逃避繁重赋役者已有十五万户。

古文：乞特降诏旨，招集复业，免其后来五年科役，其余积欠并蠲，事产即日给还。
现代文：请求特下诏书，号召百姓归乡复业，免除他们今后五年的租税和劳役，以及所欠债务，发还他们原来的产业。

古文：民官满替，以户口增耗为黜陟，其徙江南不归者，与土著一例当役。
现代文：各地官吏任满的考核，以其所管辖户口的增减作为升降的依据。凡迁到江南不回来的百姓，与当地百姓一样服劳役。

古文：十二曰凡丞相安童迁转民臣，悉为阿合马所摈黜，或居散地，或在远方，并令拔擢。
现代文：十二、凡丞相安童所升调的良臣，都被阿合马所排除，或散居于各地，或迁到远方，请将他们复职并加提拔。

古文：十三曰簿录奸党财物，本国家之物，不可视为横得，遂致滥用。
现代文：十三、没收奸党的财物，原本为国家所有，不可视为横财而滥用，应如实交国库储存，以备国家每年的财用。

古文：宜以之实帑藏、供岁计。十四曰大都非如上都，止备巡幸，不应立留守司，此皆阿合马以此位置私党。
现代文：十四、上都是皇帝巡视才到，故设留守司。而大都不同于上都，是朝廷所在，阿合马也设留守司，是为了安置其党徒。

古文：今宜易置总管府。
现代文：现应把留守司改为总管府。

古文：十五曰中书省右丞二，而左丞缺。
现代文：十五、中书省右丞有二人，而左丞缺。

古文：宜改所增右丞置诸左。
现代文：应减去一右丞而补左丞一人。

古文：十六曰在外行省，不必置丞相、平章，止设左右丞以下，庶几内重，不致势均。
现代文：十六、在外行省不必设丞相、平章，只设左右丞以下官员，这样朝廷力量加重而免于内外力量均衡之弊。

古文：彼谓非隆其名不足镇压者，奸臣欺罔之论也。
现代文：有人说不加重地方力量不足以镇压百姓的反抗，这是奸党的欺人之谈。

古文：十七曰阿剌海牙掌兵民之权，子侄姻党，分列权要，官吏出其门者，十之七八，其威权不在阿合马下。
现代文：十七、阿剌海牙在湖广掌握了军政大权，把其子侄亲戚都安置在要害位置，当地官吏有十之七八都属他的部属，其权威不在阿合马之下。

古文：宜罢职理算，其党虽无污染者，亦当迁转他所，勿使久据湖广。
现代文：应罢他的官职，进行清算，其党羽虽无违法乱纪行为，也应转调别的地方，不要让他久据湖广。

古文：自今三品已上，必引见而后授官。
现代文：自今以后，凡三品以上官员，必先引见皇帝，考其贤愚，然后授官。

古文：疏奏，即日命中书行其数事，余命与御史大夫玉昔帖木儿议行之。
现代文：这份奏疏进呈后，世祖即命中书省先择其中立即可行者施行，其余与御史大夫玉昔帖木儿商议后再付诸实行。

古文：又言：江南盗贼，相挻而起，凡二百余所，皆由拘刷水手与造海船，民不聊生，激而成变。
现代文：崔彧又陈奏：江南盗贼的兴起，凡二百余处，都是由于征发水手和造海船弄得民不聊生所激成的。

古文：日本之役，宜姑止之。
现代文：因此，征讨日本的事应暂停止。

古文：又江西四省军需，宜量民力，勿强以土产所无。
现代文：另外，江西四省军需，应按百姓负担力所能及来征调，不要强迫他们交纳本地所不产的物品。

古文：凡给物价与民者，必以实，召募水手，当从其所欲，伺民气稍苏，我力粗备，三二年后，东征未晚也。
现代文：凡向百姓购买，必须付与实际价钱。召募水手，应当本着自愿的原则。讨日本的事，等三二年后，那时百姓的生产得到恢复，我们军力加强了，再出兵东征也不算晚。

古文：世祖以为不切，曰：尔之所言如射然，挽弓虽可观，发矢则非是矣。
现代文：世祖认为崔彧的话不切实际，如同射箭一样，拉弓的架势虽然可观，但发出的箭却未中目标。

古文：彧又言：昨中书奉旨，差官度量大都州县地亩，本以革权势兼并之弊，欲其明白，不得不于军民诸色人户，通行核实。
现代文：彧又多次上书说：昨中书省奉旨差遣官员丈量大都路各州县的土地，以便革除权贵们兼并之弊。为了丈量清楚，不得不把一般军民人户的土地也进行核实。

古文：又因取勘畜牧数目，初意本非扰民，而近者浮言胥动，恐失农时。
现代文：调查牲畜的数目，初意不是要侵扰百姓。近来有一些流言，使百姓不安，恐怕会因此耽误了农业耕种。

古文：又言：建言者多，孰是孰否，中书宜集议，可行者行之，不可则明谕言者为便。
现代文：建议很多，谁是谁非，请中书省加以议论，择其可行者付诸实行，不可行者也要说清楚为什么不行。

古文：又言：各路每岁选取室女，宜罢。
现代文：应停止在各路每年挑选未出嫁女子入宫的事。

古文：又言：宋文思院小口斛，出入官粮，无所容隐，所宜颁行。
现代文：宋文思院以小口斛出纳官粮，无所隐瞒，这办法我朝也可实行。

古文：二十一年，彧劾奏卢世荣不可居相职，忤旨，罢。
现代文：至元二十一年，彧劾奏卢世荣，指出他不可以为相。

古文：二十三年，加集贤大学士、中奉大夫、同佥枢密院事。
现代文：这违反了皇帝旨意，被罢官。后复官，二十三年，加集贤大学士、中奉大夫、同佥枢密院事。

古文：寻出为甘肃行省右丞。
现代文：不久，出任甘肃行省右丞。

古文：召拜中书右丞。
现代文：又召回朝拜中书右丞。

古文：与中书平章政事麦术丁奏曰：近者桑哥当国四年，中外诸官，鲜有不以贿而得者。其昆弟故旧妻族，皆授要官美地，唯以欺蔽九重、朘削百姓为事。
现代文：他与中书平章政事麦术丁联名陈奏：近来，桑哥当政四年，朝廷内外官员，很少不是花钱买来的，其同族兄弟，亲戚朋友，都授以要职，赠以良田，以欺骗皇上、剥削百姓为能事。

古文：又奏：桑哥所设衙门，其闲冗不急之官，徒费禄食，宜令百司集议汰罢，及自今调官，宜如旧制，避其籍贯，庶不害公。
现代文：又奏：桑哥所设衙门，其闲散和不急需的官吏，只是白费俸禄，宜令各官府讨论裁汰。自今以后的官员调任，应按旧制，不论籍贯，这样不至于损害公家。

古文：今后徭役，不问何人，宜皆均输，有敢如前以贿求人容庇者，罪之。
现代文：今后徭役，不论何人均得负担，有敢于像从前那样求人庇护者，一律论罪。

古文：又，军、站诸户，每岁官吏非名取索，赋税倍蓰，民多流移。
现代文：又，军、站诸户，每年被官吏在正税之外进行敲诈勒索，其数额是正税的几倍，迫使人民逃亡他乡。

古文：请自今非奉旨及省部文学，敢私敛民及役军匠者，论如法。
现代文：请自今以后，非奉皇帝圣旨及省部公文，敢于私自征收赋税及强迫军匠服役者，依法论罪。

古文：二十八年，由中书右丞迁御史中丞，彧奏：太医院使刘岳臣，尝仕宋，练达政事，比者命其参议机务，众皆称善。
现代文：二十八年，彧由中书右丞升为御史中丞。彧上书言道：太医院使刘岳臣，曾在宋朝为官，此人对于政事很老练，近来命他参议机务，都认为他还不错。

古文：乞以为翰林学士，俾议朝政。
现代文：请任他为翰林学士，使参议朝政。

古文：又言：行御史台言：建宁路总管马谋，因捕盗延及平民，搒掠至死者多；
现代文：又奏：据行御史台报告：建宁路总管马谋，在捕盗时株连平民，拷打至死者甚多；

古文：又俘掠人财，迫通处女，受民财积百五十锭。
现代文：又劫掠百姓财物，强奸处女，受人贿赂共五十锭。

古文：狱未具，会赦。
现代文：尚未法办就被大赦。

古文：如臣等议，马谋以非罪杀人，不在原例。
现代文：臣等认为，马谋以无辜杀人，不应在大赦范围之内。

古文：宜令行台诘问，明白定罪。
现代文：应诏令行御史台审问明白，依法定罪。

古文：又言：昔行御史台监察御史周祚，劾尚书省官忙兀带、教化的、纳速剌丁灭里奸赃；
现代文：又说：往日行御史台监察御史周祚，弹劾尚书省忙兀带、教化的、纳速剌丁灭里等贪赃枉法。

古文：纳速剌丁灭里反诬祚以罪，遣人诣尚书省告桑哥。
现代文：而纳速剌丁灭里却反诬告周祚，遣人到尚书省报告了桑哥。

古文：桑哥暧昧以闻，流祚于憨答孙，妻子家财并没入官。
现代文：桑哥含糊其词地报告了朝廷，判祚流放于憨答孙，其妻室儿子及财产全部没收。

古文：祚至和林遇乱，走还京师。
现代文：祚至和林遇到兵乱，逃回京师。

古文：桑哥又遣诣云南理算钱谷，以赎其罪。
现代文：桑哥又遣他去云南清理钱粮，以赎其罪。

古文：今自云南回，臣与省臣阅其伏词，为罪甚微，宜复其妻子。
现代文：今自云南回京，臣与省臣审阅其口供，其罪很小，应归还其妻子儿女。

古文：二十九年，彧偕御史大夫玉昔帖木儿等奏：四方之人，来聚阙下，率言事以干进。
现代文：二十九年，彧又同御史大夫玉昔帖木儿等奏：四方之人都来到京城，说是向国家提出他们的意见并以此求得官职。

古文：国家名器，资品高下，具有定格。
现代文：国家官爵，其品位高下俱有规定。

古文：臣等以为，中书、枢密，宜早为铨定，应格者与之，不当与者，明语其故使去。
现代文：臣等认为，中书省、枢密院对这些人应及早审定，凡合格者给予官职，不应给予官职的，也说明原因，让他们回去。

古文：当者即议施行，或所陈有须诘难条具者，即令其人讲究，否则罢遣。
现代文：凡恰当的，即讨论后施行；如果有什么不明白的，令本人讲明白，否则就让他们回去。

古文：。又奏：纳速剌丁灭里、忻都、王巨济，党比桑哥，恣为不法，楮币、铨选、盐课、酒税，无不更张变乱之；
现代文：又奏：纳速剌丁灭里、忻都、王巨济等，与桑哥结成同党，恣意妄为，对于纸币、官制、盐课、酒税，胡乱改变祖宗的规定；

古文：衔命江南，理算积久逋赋，期限严急，胥卒追逮，半于道路，民至嫁妻卖女，殃及亲邻，维扬、钱塘受害最惨，无故而殒其生五百余人。
现代文：奉命到江南去清理拖欠已久的赋税，限定短期内交纳，吏卒追索，使百姓嫁妻卖女来偿还，还株连到亲戚邻里，维扬、钱塘受害最惨，无故而被逼死者达五百余人。

古文：臣等其议：此三人者既已伏辜，宜令中书省、御史台从公论罪，以谢天下。
现代文：臣等共同认定：此三人既已伏法，宜令中书省、御史台公布其罪状于天下。

古文：臣议：从行台选御史往按问薛阇干，仍先夺其职。
现代文：臣等认为，应由行台选派御史去审问薛干，而且先夺其官职。

古文：又言：行台官言：去岁桑哥既败，使臣至自上所者，或不持玺书，口传圣旨，纵释有罪，擅籍人家，真伪莫辨。
现代文：又说：据行台官报告，去年桑哥倒台后，有从朝廷派去的使臣，没有皇上诏书，只是口传圣旨，释放罪犯，擅自没收人家的财产，真伪莫辨。

古文：臣等请：自今凡使臣，必降玺书，省、台、院诸司，必给印信文书，以杜奸欺。
现代文：臣等请求：从今以后，凡朝廷派出使臣，必须持有盖有皇帝玉玺的诏书和省、台、院诸衙门盖印的有关方面的文书，以杜绝奸诈欺骗。

古文：帝曰：何人乃敢尔耶？
现代文：世祖问：何人敢如此胆大妄为？

古文：对曰：咬剌也奴、伯颜察儿，比尝传旨纵罪人。
现代文：回答说：有咬剌也奴、伯颜察儿，他们曾传旨释放罪犯。

古文：帝悉可其奏。
现代文：帝批准彧等所陈奏的意见。

古文：又奏：松州达鲁花赤长孙，自言不愿为钱谷官，愿备员廉访司，令木八剌沙上闻。
现代文：又奏：松州达鲁花赤长孙，自言不愿为管钱粮官，愿到廉访司任职，令木八剌沙上报朝廷。

古文：传旨至台，特令委用，台臣所宜奉行。
现代文：朝廷传旨至御史台，特令委用，台臣且遵旨执行。

古文：但径自陈献，又且尝有罪，理应区别。
现代文：但他不经一定程序而直接陈奏，且曾有罪，理应加以区别对待。

古文：帝曰：此自卿事，宜审行之。
现代文：帝曰：这是你职务内的事，由你斟酌处理。

古文：又奏：江南李淦言叶李过愆，被旨赴京以辩，今叶李物故，事有不待辨者。
现代文：又奏：江南李淦说叶李有过失，奉旨赴京讲明情形。今叶李已死，已不需申辩了。

古文：李淦本儒人，请授以教官，旌其直言。
现代文：李淦本为儒生，请授以教官之职，以表彰其敢于直言。

古文：又奏：鄂州一道，旧有按察司，要束木恶其害己，令桑哥奏罢之。
现代文：又奏：鄂州一道，旧有按察司，要束木认为对他不利，令桑哥奏请撤销。

古文：臣观鄂州等九郡，境土亦广，宜复置廉访司。
现代文：臣认为鄂州等九郡，境域广大，应恢复其廉访司。

古文：行御史台旧治扬州，今扬州隶南京，而行台移治建康；
现代文：行御史台原在扬州，今扬州隶属于南京，因而行台也移到建康。

古文：自桑哥持国，受赇者不赴宪台宪司，而诣诸司首，故尔反覆牵延，事久不竟。
现代文：这已成为定制。但自桑哥持政，对受贿官吏，不到御史台和按察司去告发，而由行政衙去受理，致使案件反复拖延，长期不能得到处理。

古文：臣谓宜如前旨，惟于本台、行台及诸道廉访司首告，诸司无得辄受。
现代文：臣认为应遵照以前规定，只能到御史台、行御史台及诸道廉访司去告发，行政衙门不能受理。

古文：又监察御史塔的失言：女直人教化的，去岁东征，妄言以米千石饷阇里铁木儿军万人，奏支钞四百锭，宜令本处廉访司究问，与本处行省追偿议罪。
现代文：据监察御史塔的失说，女真人教化的，去年东征时妄言以米千石交里铁木儿军万人为军饷，奏请先付与他钞四百锭。这事应令本处廉访司去查问明白，与本处行省一同追回，并定其罪。

古文：三月，中书省臣奏，请以彧为右丞，世祖曰：崔彧不爱于言，惟可使任言责。
现代文：至元二十九年三月，中书省臣奏请任彧为本省右丞。世祖说：崔彧敢于直言，唯他可任为台谏官员。

古文：闰六月，又同御史大夫玉昔帖木儿奏：近耿熙告：河间盐运司官吏盗官库钱，省台遣人同告者杂问，凡负二万二千余锭，已征八千九百余锭，犹欠一万三千一百余锭。
现代文：闰六月，彧又同御史大夫玉昔帖木儿奏：近据耿熙报告，河间盐运司官吏盗窃官库钱，中书省与御史共同审讯，得知该盐运司亏欠盐税二万二千余锭，已征八千九百余锭，尚欠一万三千一百余锭。

古文：运使张庸，尝献其妹于阿合马，有宠；
现代文：盐运使张庸，曾将其妹献与阿合马，因得宠信。

古文：阿合马既没，以官婢事桑哥，复有宠。
现代文：阿合马死后，他又以官府奴婢献与桑哥，再次得宠。

古文：故庸夤缘戚属，得久居漕司，独盗三千一百锭。
现代文：张庸攀附亲属，得以久居盐运司官位，他一人盗官库钱三千一百锭。

古文：臣等议：宜命台省遣官，同廉访司倍征之。
现代文：臣等认为，应命御史台与中书省各遣官吏，与廉访司一同去加倍征收。

古文：又言：月林伯察江西廉访司官术儿赤带、河东廉访司官忽儿赤，擅纵盗贼，抑夺民田，贪污不法，今月林伯以事至京，宜就令诘问。
现代文：又言：月林伯察知江西廉访司官术儿赤带、河东廉访司官忽儿赤，擅自释放盗贼，占夺民田，贪污违法。今月林伯因事至京，请下令向他查问。

古文：又言：扬州盐运司受财，多付商贾盐，计直该钞二万二千八百锭，臣等以谓追征足日，课以归省，赃以归台，斟酌定罪，以清蠹源。
现代文：又言：扬州盐运司受贿，多付商贾盐，计值二万二千八百锭。臣等认为，盐课已经征足交中书省，盐运司所得赃款应交御史台，受贿官吏应分别判罪，以清贪污之源。

古文：又奏：江西詹玉，始以妖术致位集贤。当桑哥持国，遣其掊核江西学粮，贪酷暴横，学校大废。
现代文：彧又奏：江西詹玉，始以妖术而官至集贤学士，这是正值桑哥执政，派他去核查江西学粮。他在江西贪婪横暴，使学校大遭破坏。

古文：近与臣言：撒里蛮、答失蛮传旨，以江南有谋叛者，俾乘传往鞫；
现代文：近来他对臣说：撒里蛮、答失蛮传旨，因江南有人谋反，令我速去审理。

古文：明日，访知为秃速忽、香山欺罔奏遣。
现代文：第二天，经打听知是秃速忽、香山的谎报。

古文：玉在京师，犹敢诳诞如此，宜亟追还讯问。
现代文：詹玉在京师还敢如此以谎言骗人，应立即追还审讯。

古文：三十年，彧言：大都民食唯仰客籴，顷缘官括商船载递诸物，致贩鬻者少，米价翔踊。
现代文：至元三十年，彧上书言：大都之民，其食粮全赖商人供给，近来因官府将商船征去运载朝廷的各种物资，致使粮商稀少，米价暴涨。

古文：臣等议：勿令有司括船为便。
现代文：臣等认为，请令官府不要征发民船。

古文：宝泉提举张简及子乃蛮带，告彧尝受邹道源、许宗师银万五千两；
现代文：宝泉提举张简及其子乃蛮带，指控彧曾受邹道源、许宗师的贿赂银五千两；

古文：又其子知微讼彧不法十余事。
现代文：张简的另一儿子知微指控彧违法十余事。

古文：有旨就辩中书。
现代文：朝廷传旨，令在中书省进行辩论。

古文：乃蛮带、知微皆坐杖罪除名。
现代文：乃蛮带与知微皆判杖刑，开除官职。

古文：先是，彧得玉玺于故臣紥剌氏之家，其文曰受命于天，既寿永昌，即以上之徽仁裕圣皇后。
现代文：在此以前，彧从老臣扎剌氏家得一玉玺，玺文是受命于天，既寿永昌。彧将此玺奉进给徽仁裕圣皇后。

古文：至是，皇后手以授于成宗。
现代文：现成宗即位，皇后亲手授与成宗。

古文：彧以久任宪台，乞迁他职，不许。
现代文：彧认为他已久任御史台官员，请求调任他职。

古文：成宗谕之曰：卿若辞避，其谁抗言哉彧言：肃政廉访司案牍，而令总管府检劾，非宜。
现代文：成宗不准，对他说：卿若辞去此职，谁敢来秉忠直言彧报告说：肃政廉访司的公文令总管府审核，这是不当的。

古文：于是彧居御史台久，又守正不阿，以故人疾之，监察御史斡罗失剌，劾奏中丞崔彧，兄在先朝尝有罪，还其所籍家产非宜等事，成宗怒其妄言，笞而遣之。
现代文：大德元年，彧又条陈若干意见，均见于施行。彧由于在御史台居官日久，又守正不屈，不逢迎任何人，许多人视为眼中钉。监察御史斡罗失剌，劾奏中丞崔彧，兄在先朝曾有罪，而归还其被没收的家产，是不应该的等事，成宗斥责斡罗失剌是胡说八道，鞭笞驱出。

古文：十一月，御史台奏：大都路总管沙的，盗支官钱，及受赃计五千三百缗，准律当杖百七，不叙，以故臣子从轻论。
现代文：十一月，御史台奏：大都路总管沙的，盗支官钱及受贿共计五千三百缗，按律当杖一百零七，削夺官职，念其为老臣之子，请从轻惩处。

古文：而成宗欲止权停其职，彧与御史大夫只而合郎执不可。
现代文：成宗只准暂停其职。彧与御史大夫只而合郎坚持不可。

古文：已而御史又奏：彧任中丞且十年，非所宜。
现代文：其后，御史又奏：彧任御史中丞已十年，不宜再任。

古文：彧遂以病辞，成宗谕之曰：卿之辞退，诚是已，然勉为朕少留之。
现代文：彧便称病辞职。成宗对他说：卿要辞退是可以的，但要勉力为朕再留任几年。

古文：闰十二月，兼领侍仪司事，与太常卿刘无隐奏：新正朝贺，岁常习仪大万安寺。
现代文：大德元年闰十二月，彧兼领侍仪司事。与太常卿刘无隐共同奏请皇帝新年照常规到大万安寺接受朝贺。

古文：今岁月滋久，老者已矣，少者不学，宜遵先制，俾廉访司常加勉励。
现代文：今岁月已久，老者已死，少者不学。应遵循先朝制度，使廉访司去常加勉励。

古文：成宗深然之，命彧与不忽木、阿里浑撒里同翰林、集贤议，特降诏条，使作成人材，以备选举。
现代文：成宗深以为然，命彧与不忽木、阿里浑撒里同翰林、集贤共同商议，特降诏令，使这些儒人努力学习，成为人才，以备选用。

古文：彧以是岁九月卒。
现代文：彧于是年九月卒。

古文：少有奇质，从学于太学博士义乌施南学，补京学生。
现代文：自幼天资不凡，拜太学博士义乌施南学为师，补京学生。

古文：会宪宗崩，世祖班师，鄂州围解。
现代文：因宪宗崩，世祖班师北还，解鄂州之围。

古文：似道自诡以为己功，因复入相，益骄肆自颛，创置公田关子，其法病民甚，中外毋敢指议。
现代文：贾似道把蒙古军北撤作为自己功劳，欺骗宋朝皇帝，得以再任宰相，而且更加专横跋扈，创立公田，滥发纸币，压榨人民，宋朝内外无人敢于指责非议。

古文：会宋亡，归隐富春山。
现代文：宋亡后，他隐居于富春山。

古文：江淮行省及宣、宪两司争辟之，署苏、杭、常等郡教授，俱不应。
现代文：江淮行省及宣抚司、行御史台争相召聘，使任苏、杭、常等郡教授。他都拒绝。

古文：至元十四年，世祖命御史大夫相威行台江南，且求遗逸，以李姓名上。
现代文：至元十四年，世祖命御史大夫相威主持江南行御史台工作，并访求宋朝遗臣。

古文：初，李攻似道书，其末有前年之师，适有天幸，克成厥勋之语，世祖习闻之，每拊掌称叹。
现代文：相威举荐了叶李。以前叶李攻击贾似道的奏章中，其末有前年之用兵，适逢天幸，才有保住宋朝半壁江山之功之语。

古文：及是，其姓名闻，世祖大悦，即授奉训大夫、浙西道儒学提举。
现代文：世祖对这句话大加称赞，现在听说相威举荐了叶李，十分高兴，即授李为奉训大夫、浙西道儒学提举。

古文：李闻命，欲遁去，而使者致丞相安童书，有云：先生在宋，以忠言谠论著称，简在帝心。
现代文：李闻知又准备隐避，而使者已至，除诏书外还附有丞相安童给他的信，信中说道：先生在宋以忠言直谏为世人所称赞，皇帝非常关注，今授以五品官爵。

古文：二十三年，侍御史程文海，奉命搜贤江南。
现代文：至元二十三年，侍御史程文海奉命去江南访求贤才。

古文：世祖谕之曰：此行必致叶李来。
现代文：世祖叮嘱他，这次去一定要把叶李请来。

古文：李既至京师，敕集贤大学士阿鲁浑撒里馆于院中。
现代文：李到京师后，皇帝命集贤大学士阿鲁浑撒里把他安置于集贤院中。

古文：它日，召见披香殿，劳问卿远来良苦，且曰：卿向时讼似道书，朕赏识之。
现代文：过了几天，在披香殿召见，慰问他远道辛苦，对他说：卿从前指责贾似道的书，我曾看到了。

古文：更询以治道安出。
现代文：询问关于治国安邦之道。

古文：李历陈古帝王得失成败之由，世祖首肯，赐坐锡宴，更命五日一入议事。
现代文：叶李讲述了历代帝王得失成败的原因。世祖连连点头称是，规定每五天入宫议事一次。

古文：时各道儒司悉以旷官罢，李因奏曰：臣钦睹先帝诏书，当创业时，军务繁夥，尚招致士类。
现代文：当时，各道管理儒学的官府，都认为是闲职而被撤销。李为此而上书说：臣怀着敬佩之心阅读了先帝的诏书，看到朝廷在创业之时，军务繁重的情形下，还招纳儒士。

古文：今陛下混一区宇，偃武修文，可不作养人才，以弘治道？
现代文：今陛下已统一天下，息武重文，难道不需要培养人才，弘扬圣上的治国之道么？

古文：各道儒学提举及郡教授，实风化所系，不宜罢。
现代文：各道儒学提举及各郡教授，肩负教化民众的重任，不应废除。

古文：请复立提举司，专提调学官，课诸生，讲明治道，而上其成才者于太学，以备录用。
现代文：请恢复提举司，专设提调学官，以教育诸生，讲明治国之道，而向太学提供培养人材，以备朝廷录用。

古文：凡儒户徭役，乞一切蠲免。
现代文：凡儒户的徭役，请完全豁免。

古文：是时，乃颜叛北边，诏李庭出师讨之，而将校多用国人，或其亲昵，立马相向语，辄释仗不战，逡巡退却。
现代文：这时，乃颜在北部起兵反叛朝廷，朝廷诏令叶李领军征讨。当时军中将校多是蒙古人，他们与乃颜本同族，不肯出战。

古文：李密启曰：兵贵奇，不贵众，临敌当以计取。
现代文：李秘密向世祖启奏：用兵之道在于奇而不在于人多，临敌当以计取。

古文：臣前用汉军列前步战，而联大车断其后，以示死斗。
现代文：臣请用汉军作为前军进行步战，以大车断其退后之路，以示死战。

古文：彼尝玩我，必不设备，我以大众踣之，无不胜矣。
现代文：敌人轻视我军，必不设防，我以压倒优势大军进攻，战无不胜。

古文：帝以其谋谕将帅，师果奏捷。自是帝益奇李，每罢朝，必召见论事。
现代文：帝用这一战略，果获大捷，从此以后，世祖更加认为叶李是个奇才，每次罢朝之后，必另召见论事。

古文：李固辞曰：臣本羁旅，荷蒙眷知，使备顾问，固当竭尽愚衷。
现代文：李极力辞谢道：臣本流落之人，蒙陛下知遇，备作顾问，本当竭力尽忠。

古文：御史台总察中外机务，臣愚不足当此任。
现代文：然御史台要总察朝廷内外的机务，臣愚不足担此重任。

古文：且臣昔窜瘴乡，素染足疾，比岁尤剧。
现代文：且臣过去到过瘴疠之地，染上足疾，近年尤为厉害。

古文：帝笑曰：卿足艰于行，心岂不可行耶？
现代文：世祖笑道：卿足艰于行走，心岂不可行吗？

古文：李固辞，得许。因叩首谢曰：臣今虽不居是职，然御史台天子耳目，常行事务，可以呈省。
现代文：李辞意坚决，得到允许，叩首谢恩，并奏：臣今虽不居御史中丞之职，然御史台是天子的耳目，平常事务可呈陛下省察。

古文：至若监察御史奏疏、西南两台咨禀，事关军国，利及生民，宜令便宜闻奏，以广视听，不应一一拘律，遂成文具。
现代文：至于监察御史的奏疏、西南两台的禀报，事关军国要务，与百姓的利害息息相关，应令随时呈奏，以广视听，不应什么事都要按章进行，使奏报成为形式。

古文：臣请诏台臣言事，各许实封，幸甚。
现代文：臣请皇上诏令各台臣，各据实奏报。

古文：又曰：宪臣以绳愆纠缪为职，苟不自检，于击搏何有其有贪婪败度之人，宜付法司增条科罪，以惩欺罔。
现代文：又说：监察官员是以纠正错误为其职责，若对自己不严格要求，又如何纠察别人。其中如有贪婪和破坏法纪的人，应交刑法机关加罪惩处，以惩戒其对朝廷的欺蒙之罪。

古文：会尚书省立，授李资善大夫、尚书左丞，李复固辞，以谓论臣资格，未宜遽至此。
现代文：朝廷设尚书省，授叶李为资善大夫、尚书左丞。李又坚决辞谢道：论臣资格，不宜担此重任。

古文：帝曰：商起伊尹，周举太公，岂循格耶尚书系天下轻重，朕以烦卿，卿其勿辞。
现代文：世祖道：商朝起用伊尹，周朝举用太公，岂都是按资格？尚书肩负着天下重任，朕烦卿担任，卿切不可推辞。

古文：始定至元钞法。又请立太学。
现代文：他开始制定至元钞法，又请建立太学，培养人才。

古文：时帝欲徙江南宋宗室及大姓于北方，李乘间言：宋已归命，其民安于田里。今无故闻徙，必将疑惧，万一有奸人乘衅而起，非国之利也。
现代文：世祖计划把江南宋朝的宗族及大姓迁到北方来，李劝谏说：宋朝已归顺大元，其民安于农业，今无故要迁徙，必将引起疑惧，万一有奸人乘机造乱，于国家不利。

古文：升尚书右丞，转资德大夫。
现代文：升李为尚书右丞，转为资德大夫。

古文：时淮、浙饥馑，谷价腾踊，李奏免江淮租税之半，运湖广、江西粮十七万石至镇江，以赈饥民。
现代文：淮、浙发生饥荒，谷价腾贵，李奏请减少江淮租税的一半，运湖广、江西粮十七万石至镇江，以赈济饥民。

古文：帝欲伐交趾，召李入议，李曰：遐方远夷，得之无益，军旅一兴，费縻巨万，今山路险巇，深入敌境，万一蹉跌，非所以威示远人也。
现代文：世祖欲征伐交趾，召李商议，李认为：这远方小国，得之无益，大军去征讨，必耗费大量财物，且山路艰险，深入敌境，万一受到挫折，有损对远人的威望。

古文：二十五年，升平章政事，李固辞，许之。赐以玉带，视秩一品，及平江田四千亩。
现代文：二十五年，升李为平章政事，李又坚决不肯，皇帝尊重他的意见，赐玉带及平江田四千亩，升官爵一级。

古文：李虽与之同事，然莫能有所匡正。
现代文：李虽与桑哥同事，但对他的错误政策不能纠正。

古文：会桑哥败，事颇连及同列。
现代文：桑哥失败后，同朝臣僚受到牵连。

古文：扬州儒学正李淦上书言：叶李本一黥徒，受皇帝简知，可为千载一遇。
现代文：扬州儒学正李淦上书说：叶李本是个受黥刑的罪犯，受皇帝知遇，可谓千载难逢。

古文：而才近天光，即以举桑哥为第一事；禁近侍言事，以非罪杀参政郭佑、杨居宽；迫御史中丞刘宣自裁，锢治书侍御史陈天祥，罢御史大夫门答占、侍御史程文海，杖监察御史；
现代文：刚受到天子的恩德，就举荐桑哥，据宫廷近侍官说，他以莫须有的罪名杀参政郭佑、杨居宽，迫使御史中丞刘宣自杀，囚禁治书侍御史陈天祥，罢黜御史大夫门答占、侍御史程文海，鞭打监察御史；

古文：变钞法，拘学粮，征军官俸，减兵士粮；
现代文：他还改变钞法、扣减学粮，征收军官俸禄，减少兵士口粮；

古文：立行司农司、木绵提举司，增盐酒醋税课，官民皆受其祸。
现代文：设立司农司、木绵提举司，增收盐、酒、醋的税额，官民皆受其祸。

古文：尤可痛者，要束木祸湖广，沙不丁祸江淮，灭贵里祸福建。
现代文：尤其痛心的是，让要束木为患于湖广，沙不丁为害于江淮，灭贵里为害于福建。

古文：又大钩考钱粮，民怨而盗发，天怒而地震，水灾洊至。
现代文：他又大肆清理钱粮，使民怨而为盗，天怒而地震，水灾一次又一次的发生。

古文：尚赖皇帝圣明，更张政化。
现代文：好在皇帝圣明，改变其错误政策。

古文：人皆知桑哥用群小之罪，而不知叶李举桑哥之罪。
现代文：人们都知桑哥用一般小人之罪，而不知叶李举荐桑哥之罪。

古文：叶李虽罢相权，刑戮未加，天下往往窃议，宜斩叶李以谢天下。
现代文：叶李虽罢黜相权，但未法办，天下人往往私下议论，认为应斩叶李以谢天下。

古文：书闻，帝矍然曰：叶李廉介刚直，朕所素知者，宁有是耶有旨驿召淦诣京师。
现代文：世祖看了这个奏章后，惊异地说：叶李廉洁刚直，朕所素知，哪有这些事？传旨召李淦至京师查问。

古文：二十九年二月，李南还，至临清，帝遣使召之，俾为平章政事，佐丞相完泽治省事，李上表力辞。
现代文：至元二十九年二月，李南还，行至临清，帝遣使召回，使任平章政事，辅助丞相完泽管理中书省事。李上表力辞。

古文：未几，卒，年五十一。
现代文：不久去世，终年五十一岁。

古文：李既卒而淦至，诏以淦为江阴路教授，以旌直言。
现代文：李死后，李淦至京，诏令淦为江阴路教授，以表彰他敢于直言。

古文：帝尝问兵部郎中赵孟頫，李与留梦炎孰优，孟頫对：梦炎优。
现代文：世祖曾问兵部郎中赵孟兆页，叶李与留梦炎谁好，孟兆页说梦炎好。

古文：帝笑曰：不然，梦炎以抡魁位宰相，而附贾似道，病民误国，伴食中书，无所可否；李旧由诸生，力诋似道，其过梦炎甚远。
现代文：帝笑道：不然，梦炎以状元而做了宰相，却依附于贾似道，殃民祸国，而自己只是个伴食宰相，遇事不置可否，李原为儒生，力斥似道的罪过，比梦炎要强得多。

古文：然其性刚直，人不能容，而朕独爱之也。
现代文：然其性刚直，人不能容他，而只有朕爱他。

古文：李前后被赐之物甚多，而自奉甚俭。尝戒其子曰：吾世业儒，甘贫约，唯以忠义结主知。
现代文：李先后受赐之物甚多，而自己生活俭朴，曾告诫其子说：我家世代书香，甘于贫简生活，唯以忠义奉献君主。

古文：指所赐物曰：此终当还官也。
现代文：指着那些赏赐物说：这些将来都要还给公家的。

古文：比卒，悉表送官，一毫不以自私。
现代文：死后，把这些统统交了官，丝毫不留。

古文：十四年，以平广南功，迁同知吉州路总管府事。
现代文：十四年，因平广南有功，升为吉州路总管府同知。

古文：除佥江浙行中书省事，俄移江淮。尚书省立，就佥江淮行尚书省事。
现代文：他辞谢，请求授他外省官职，于是任命佥江浙行中书省事，不久又调佥江淮行中书省事。朝廷设立尚书省，公楠就任佥江淮行尚书省事。

古文：江淮在宋为边陲，故多闲田，公楠请置两淮屯田，劝导有方，田日以垦。
现代文：江淮原为宋朝的边疆，多有闲田，公楠在这里实行屯田，由于领导有方，荒田得到大量开垦。

古文：二十五年，除大司农，领八道劝农营田司事。
现代文：二十五年，任公楠为大司农，统领八道劝农营田司事。

古文：按行郡县，兴利举弊，绩用大著。
现代文：他巡视各郡县，兴利除弊，政绩卓著。

古文：劾江西营田使沙不丁贪横，罢之。
现代文：弹劾江西营田使沙不丁贪婪横暴，罢了沙不丁的官。

古文：桑哥既败，而蠹政未尽去，民不堪命。
现代文：桑哥专政虽终失败，但其弊政并未完全消除，百姓还受压榨。

古文：会欲易政府大臣，以问公楠，公楠荐伯颜、不灰木、阇里、阔里吉思、史弼、徐琰、赵琪、陈天祥等十人。
现代文：正要更换朝廷大臣，世祖征询公楠的意见，公楠举荐伯颜、不灰木、里、阔里吉思、史弼、徐琰、赵琪、陈天祥等十人。

古文：又问孰可以为首相，对曰：天下人望所属，莫若安童。
现代文：又问他谁可任宰相，公楠说：天下人心所向者，莫若安童。

古文：问其次，曰：完泽可。明日，拜完泽为丞相，以公楠及不灰木为平章政事，固辞。改江浙行中书省参知政事，赐弓矢及卫士十人以行。
现代文：又问他其次还有谁，他说完泽可以，于是第二天拜完泽为丞相，以公楠及不灰木为平章政事，公楠坚决辞谢，改为江浙行中书省参知政事。

古文：三十年，复为大司农，得藏匿公私田六万九千八百六十二顷，岁出粟十五万一千一百斛、钞二千六百贯、帛千五百匹、麻丝二千七百斤。
现代文：三十年，又任命为大司农。他在职期间，清查出隐瞒的公私田地六万九千八百六十二顷，五年，增加国库收入粟十五万一千一百斛、钞二千六百贯、帛一千五百匹、麻丝二千七百斤。

古文：转运司判官唐申，家沅州，豪横夺民田；
现代文：该省转运司判官唐申，在其家乡沅州横行无忌，强夺民田；

古文：武昌县尹刘权杀主簿，诬系其妻子。
现代文：武昌县知县刘权杀该县主簿，并诬陷其妻子，公楠都将他们依法惩处。

古文：马绍，字子卿，济州金乡人，从上党张播学。丞相安童入侍世祖，奏言宜得儒士讲论经史，以资见闻。
现代文：马绍字子卿，济州金乡人，拜上党张播为师，丞相安童向世祖建议，延聘儒士来讲经论史，以增加见闻。

古文：平章政事张启元以绍应诏，授左右司都事。
现代文：平章政事张启元举荐马绍，于是授绍为左右司都事，后出任单州知府。

古文：出知单州，民刻石颂德。
现代文：绍在单州颇有政绩，百姓刻碑歌颂其功德。

古文：至元十年，佥山东东西道提刑按察司事。
现代文：至元十年，负责山东东西道提刑按察司的政务。

古文：益都宁海饥，绍发粟赈之。
现代文：益都宁海发生饥荒，绍开仓赈济饥民。

古文：十三年，移佥河北河南道提刑按察司事。
现代文：十三年改任佥河北河南道提刑按察司事。

古文：未行，属江淮甫定，选官抚治，迁同知和州路总管府事，民赖以安。
现代文：尚未启程赴任，正值江淮刚平定，需派官员去抚治，于是改任绍为和州路总管府同知。

古文：十九年，诏割隆兴为东宫分地，皇太子选署总管，召至京师，为刑部尚书。
现代文：至元十九年，朝廷将隆兴划为太子的分地，为选任分地总管，皇太子召绍至京，绍回京后却任命为刑部尚书。

古文：万亿库吏盗绒四两，时相欲置之重典，绍言：物情俱轻，宜从贷减。
现代文：管万亿库的官吏偷了绒线四两，宰相要予以重惩，绍认为按其情节，应从轻发落，只予以杖刑。

古文：乃决杖释之。河间李移住妄言惑众，谋为不轨，绍被檄按问，所全活几百人。
现代文：河间地方李移住妄言惑众，图谋不轨，绍奉命去审理，使受牵连的几百人免于死刑。

古文：二十二年，改兵部尚书。逾年，复为刑部尚书。
现代文：二十二年，改任兵部尚书，第二年又任刑部尚书。

古文：璠言至元钞公私非便。
现代文：桑哥当政，改行至元宝钞。

古文：平章政事桑哥怒曰：杜璠何人，敢沮吾钞法耶欲当以重罪。
现代文：前信州三务提举杜反对，平章政事桑哥大怒，要将杜治罪。

古文：绍从容言曰：国家导人使言，言可采，用之；不可采，亦不之罪。今重罪之，岂不与诏书违戾乎？
现代文：绍从容劝阻说：国家正是要使人敢于讲话，其言可采用则用，不可采用也不为罪，如今对杜治以重罪，岂不是与朝廷诏书本意相违背？

古文：璠得免。
现代文：因得免罪。

古文：拜尚书左丞。
现代文：拜绍为尚书左丞。

古文：绍言：方边庭用兵，罪之，惧失将士心。
现代文：绍劝谏说：现在正值边疆用兵之时，为此事治罪，恐怕失将士之心。

古文：所支逾数者，当嗣年之数可也。
现代文：凡超支者，可抵明年的粮饷数。

古文：宗亲海都作乱，其民来归者七十余万，散居云、朔间。
现代文：宗亲海都作乱，而所统治下的居民却来归附朝廷，共七十余万，散居于云、朔之间。

古文：桑哥议徙之内地就食，绍持不可。
现代文：桑哥打算把他们迁往内地，绍坚持不可。

古文：桑哥怒曰：马左丞爱惜汉人，欲令馁死此辈耶？
现代文：桑哥大怒道：马左丞爱惜汉人，要把蒙古人饿死吗？

古文：绍徐曰：南土地燠，北人居之，虑生疾疫。
现代文：绍从容不迫地说：南方天气炎热，北方人来居住不习惯，恐会生病。

古文：若恐馁死，葛若计口给羊马之资，俾还本土，则未归者孰不欣慕。
现代文：若说怕他们饿死，何不按人头给他们买羊马的钱，让他们回到本土去，那些未来归附的人一看，谁不羡慕。

古文：言有异同，丞相何以怒为？
现代文：我们意见不同，丞相何必大发脾气？

古文：宜取圣裁。
现代文：最好请皇上圣裁。

古文：乃如绍言以闻，帝曰：马秀才所言是也。
现代文：他们各自向皇帝说明自己的意见，皇帝说：马秀才的话是对的。

古文：桑哥集诸路总管三十人，导之入见，欲以趣办财赋之多寡为殿最。
现代文：桑哥召集诸路总管三十人，引导他们去朝见皇帝，是想让他们在皇帝面前报告所征财赋多少，来表明他们各自征收财赋的能力，取得皇帝的称赞。

古文：帝曰：财赋办集，非民力困竭必不能。然朕之府军，岂少此哉绍退至省，追录圣训，付太史书之。
现代文：而世祖说：要多征收财赋，非使百姓贫困不堪不可，然朕之府库岂少这些财赋？绍退朝后，将世祖的话记下来交给太史馆写出来作为圣训。

古文：议增盐课，绍独力争山东课不可增。
现代文：朝廷欲增加盐课，绍竭力坚持山东盐课不可再有增加。

古文：议增赋，绍曰：苟不节浮费，虽重敛数倍，亦不足也。
现代文：朝廷敛田赋，绍又认为：若不节省不需要的开支，虽把田赋增加数倍也是不够用的。

古文：都城种苜蓿地，分给居民，权势因取为己有，以一区授绍，绍独不取。
现代文：朝廷把都城种苜蓿地分给居民，而权贵却取为己有，还把一块给绍，绍坚决不要。

古文：帝曰：马左丞忠洁可尚，其复旧职。
现代文：世祖指示：马左丞为官忠心廉洁，为大家榜样，恢复其原职。

古文：元贞元年，迁中书右丞，行江浙省事。
现代文：第二年因病告假回家。元贞六年升为中书右丞，负责江浙行省事。

古文：大德三年，移河南省。
现代文：大德三年负责河南行省事。

古文：明年卒。
现代文：大德四年卒。

古文：燧生三岁而孤，育于伯父枢。
现代文：其世系见《姚枢传》。姚燧三岁丧父，寄养于隐居苏门的伯父姚枢家。

古文：杨奂驰书止之曰：燧，令器也，长自有成尔，何以急为且许醮以女。
现代文：杨奂写信劝姚枢说，燧是块好料，长大自会成材，用不着性急，并把女儿许配给姚燧。

古文：年十三，见许衡于苏门。十八，始受学于长安。时未尝为文，视流辈所作，惟见其不如古人，则心弗是也。
现代文：姚燧十三岁时在苏门见过许衡，十八岁在长安拜许衡为师，这时他还未开始写作，但看同辈人之文章不如古人，内心不以为然。

古文：二十四，始读韩退之文，试习为之，人谓有作者风。
现代文：二十四岁才读韩退之的著作，开始习写文章，人们看后认为有作者风度，许衡亦欣赏其文辞。

古文：至元七年，衡以国子祭酒教贵胄，奏召旧弟子十二人，燧自太原驿致馆下。
现代文：至元七年，许衡任国子祭酒，教导贵族子弟，奏请召回他散于四方的旧时弟子十二人，姚燧为其中之一，由河内应召而来。

古文：燧年三十八，始为秦王府文学。
现代文：燧年三十八岁时为秦王府文学。

古文：十二年，以秦王命，安辑庸蜀。
现代文：十二年，奉秦王之命安抚庸、蜀。

古文：明年，汉嘉新附，入谕其民。
现代文：十三年，汉川、嘉定两地为新占领地区，燧奉命去晓谕百姓，使他们归顺。

古文：又奉命招王立于合州。
现代文：又奉命到合州去招王立。

古文：又明年，抚循夔府。
现代文：十四年，奉命安抚夔府人民。

古文：凡三使蜀，皆称职。
现代文：连续三次出使四川，都尽其职责。

古文：十七年，除陕西汉中道提刑按察司副使。录囚延安，逮系诖误，皆纵释之，人服其明决。
现代文：十七年，任命为陕西汉中道提刑按察司副使，审查延安囚犯的罪状，凡错捕者一律无罪释放，人们佩服他英明决断。

古文：调山南湖北道。按部澧州，兴学赈民，孜孜如弗及。
现代文：调山南湖北道，巡视澧州，兴学校，赈灾民，孜孜不倦，唯恐做得不够。

古文：明年，为翰林直学士。
现代文：二十四年，任命为翰林直学士。

古文：至大元年，仁宗居藩邸，开宫师府，燧年已七十，遣正字吕洙，如汉征四皓故事，起燧为太子宾客。
现代文：至大元年，姚燧已年至古稀。时仁宗为太子，仿效汉高祖太子刘盈敦请四皓的故事，遣正字吕洙去聘请姚燧为太子宾客。

古文：未几，除承旨学士，寻拜太子少傅。
现代文：不久，连续拜为承旨学士、太子少傅。

古文：四年，得告南归，中书以承旨召；明年，复召。
现代文：至大四年，告老南归，中书省又召他为承旨，未赴任。

古文：卒于家，年七十六。
现代文：后于家中病逝，享年七十六岁。

古文：燧先在苏门山时，读《通鉴纲目》，尝病国统散于逐年，不能一览而得其离合之概，至告病江东，著《国统离合表》若干卷，年经而国纬之，如《史记》诸《表》，将附朱熹《凡例》之后，复取徽、建二本校仇，得三误焉，序于《表》首。
现代文：姚燧往年在苏门山读《通鉴纲目》时，深感其关于历代皇帝传承的世系分见于各年，因著《国统离合表》若干卷，系仿《史记》诸《表》，以年为经、国为纬编辑而成，附于朱熹《通鉴纲目？凡例》之后；又取徽、建二版本进行校勘，查出三处错误。

古文：燧之学，有得于许衡，由穷理致知，反躬实践，为世名儒。
现代文：姚燧的学问造诣，得助于许衡的教诲。他从追求天理，认识世界，到最后身体力行，故成为一代名儒。

古文：为文闳肆该洽，豪而不宕，刚而不厉，舂容盛大，有西汉风，宋末弊习，为之一变。
现代文：其文内容丰富，文笔流畅，恰到好处，气势豪迈而不放纵，刚健而不严厉，声调宏大响亮，有西汉文风，宋末之弊习为之一变。

古文：盖自延祐以前，文章大匠，莫能先之。
现代文：延以前的那些文章大匠都还没有达到这种境界。

古文：故三十年间，国朝名臣世勋、显行盛德，皆燧所书。
现代文：故三十年间，国朝名臣世勋及其显行盛德，都是由姚燧撰文记述的。

古文：每来谒文，必其行业可嘉，然后许可，辞无溢美。
现代文：凡来请他撰文的人，其德行必须是有可称赞者，才同意撰写，无溢美之辞。

古文：又稍广置燕乐，燧则为之喜而援笔大书，否则弗易得也。
现代文：还须设宴奏乐，使燧高兴，这才命笔大书，否则也得不到他撰写的文章。

古文：时高丽沈阳王父子，连姻帝室，倾赀结朝臣。
现代文：高丽沈阳王父子与元朝皇室联姻，以大量金钱交结朝臣。

古文：一日，欲求燧诗文，燧靳不与，至奉旨，乃与之。
现代文：有一天，想请姚燧为他们做诗撰文，燧不肯，皇帝下令才答应。

古文：王赠谢币帛、金玉、名画五十篚，盛陈致燧。
现代文：沈阳王赠姚燧币帛、金玉、名画五十筐，表示谢意。

古文：人问之，燧曰：彼藩邦小国，唯以货利为重，吾能轻之，使知大朝不以是为意。
现代文：有人问他为何如此，他说：高丽是藩邦小国，以货利为重，我轻视这些东西，使他知道我大元朝本不在乎这些。

古文：其器识豪迈过人类如此。
现代文：其器量与见识豪迈超人。

古文：然颇恃才，轻视赵孟頫、元明善辈，故君子以是少之。
现代文：然而姚燧颇自恃其才华，轻视赵孟兆页、元明善等人，所以一些有德行的人因此而菲薄他。

古文：平生所著，有《牧庵文集》五十卷行于世。
现代文：平生所著有《牧庵文集》五十卷流传于世。

古文：耶律有尚，字伯强，辽东丹王十世孙。祖父在金世尝官于东平，因家焉。
现代文：耶律有尚字伯强，契丹族人，辽东丹王十世孙，祖父在金朝东平为官，因安家于东平。

古文：有尚资识绝人，笃志于学，受业许衡之门，号称高第弟子。
现代文：有尚天资过人，勤奋好学，拜许衡为师，并成为高足弟子。

古文：其学邃于性理，而尤以诚为本，仪容辞令，动中规矩，识与不识，莫不服其为有道之君子。
现代文：他对性理之学颇有研究，尤其把诚作为治学为人的根本。其言行莫不遵循规矩，无论是认识他或不认识他的人，都从内心称赞他是有道君子。

古文：至元八年，衡罢中书左丞，除集贤大学士，兼国子祭酒，以教国人之子弟，乃奏以门人十二人为斋长以伴读，有尚其一也。
现代文：至元八年，许衡辞中书左丞，被任命为集贤大学士兼国子祭酒，教育蒙古贵族子弟。他奏请聘其弟子十二人为斋长以辅导子弟们的学习，有尚为其中之一。

古文：十年，衡告免还乡里，朝廷乃以有尚等为助教，嗣领其学事。
现代文：十年，衡辞职回乡，朝廷任有尚等为助教，继续领导国子监的教学。

古文：居久之，拜监察御史，不赴。
现代文：在国子监工作了很长时间后，拜有尚为监察御史，有尚未去就任。

古文：除秘书监丞，出知蓟州，为政以宽简得民情。
现代文：又任命他为秘书监丞，后又出任蓟州知州。他在蓟州简政宽刑，深得民心。

古文：裕宗在东宫，召为詹事院长史。
现代文：裕宗为太子，召有尚为詹事院长史。

古文：自有尚既去，而国学事颇废，廷议以谓非有尚无足以继衡者，除国子司业。
现代文：国子学自有尚走后，教学停滞，朝廷认为非有尚不能继承许衡的事业，于是任命有尚为国子司业。

古文：时学馆未建，师弟子皆寓居民屋，有尚屡以为言。
现代文：当时尚未建立学馆，教师学生都住在民房内。有尚多次奏请建设学馆。

古文：二十四年，朝廷乃大起学舍，始立国子监，立监官，而增广弟子员。
现代文：至元二十四年，朝廷才大建学舍，始立国子监，设置监官，增收学生。

古文：于是有尚升国子祭酒，儒风为之丕振。
现代文：有尚升为国子祭酒，从此，儒学之风大振。

古文：二十七年，以亲老，辞职归。
现代文：二十七年，有尚因双亲年高，辞职归家奉养。

古文：大德改元，复召为国子祭酒。
现代文：大德元年，再次召有尚回京任国子祭酒。

古文：寻除集贤学士，兼其职。
现代文：不久，任集贤学士兼国子祭酒。

古文：顷之，迁太常卿，又迁集贤学士。
现代文：又不久，调任太常卿，后又回任集贤学士。

古文：八年，葬父还乡里。
现代文：大德八年，为葬父而还乡。

古文：已而朝廷思用老儒，以安车召之于家，累辞不允，复起为昭文馆大学士，兼国子祭酒，阶中奉大夫。
现代文：其后，朝廷要用老儒生，派专车到家中去接他，他再三辞谢，后起任昭文馆大学士兼国子祭酒，官阶为中奉大夫。

古文：有尚前后五居国学，其立教以义理为本，而省察必真切；
现代文：有尚在国子学前后五年，其教育方针以义理为本，但必须做实地考察，不尚空谈。

古文：以恭敬为先，而践履必端悫。
现代文：教育学生要讲求恭敬，要端正、诚实。

古文：凡文词之小技，缀缉雕刻，足以破裂圣人之大道者，皆屏黜之。
现代文：对于那些只讲求文章词句华美，修修补补，故意雕刻者，认为有害于圣人之大道，一律排斥。

古文：是以诸生知趋正学，崇正道，以经术为尊，以躬行为务，悉为成德达材之士。
现代文：所以学生都知道端正学习态度，尊崇儒学，身体力行，都成为德才兼备之士。

古文：卒年八十六，赐谥文正。
现代文：终年八十六岁，赐谥文正。

古文：张孔孙，字梦符，其先出辽之乌若部，为金人所并，遂迁隆安。
现代文：张孔孙字梦符，其祖先为契丹族之乌若部，该部为金人所并，迁至隆安。

古文：时汴梁既下，太常乐师流寓东平，旧章缺落，止存登歌一章而已。
现代文：蒙古军攻下汴梁，汴梁的太常乐师流落于东平。当时，祭祀乐章残缺不全，只存《登歌》一章。

古文：世祖居潜邸，尝召乐师至日月山观之，至是，徐世隆奏帝，宜增设宫县及文、武二舞，以备大典。
现代文：世祖为太子时，曾召乐师至日月山演奏。这时，徐世隆向皇帝建议，增设宫县及文、武二舞，以备举行大典时演奏。

古文：因诏徐世隆为太常卿，而孔孙以奉礼郎为之副，以董乐师，肄成，献之京师。
现代文：于是，朝廷诏令徐世隆为太常卿，以孔孙为奉礼郎，监督乐师制成乐曲，献给朝廷。

古文：廉希宪居政府，辟为掾。
现代文：廉希宪主管中书省，召孔孙为属官。

古文：及安童为相，尤礼重之，授户部员外郎，出为南京总管府判官。
现代文：安童为相，更加器重孔孙，授户部员外郎之职，出任南京总管府判官。

古文：时方议下襄樊，朝廷急用兵，孔孙谓：今以越境私贩坐罪者，动以千数，宜开自新之条，俾得效战赎死。
现代文：朝廷计划攻下襄阳，急需兵源，孔孙提出：今越境走私而判罪的人，动辄数以千计，最好给他们一条生路，即让他在战场上效力，赎其死罪。

古文：朝论采之。
现代文：这意见被朝廷采纳了。

古文：佥四川道提刑按察司事，寻升湖北道提刑按察副使。
现代文：孔孙因任佥四川道提刑按察司事，不久升为湖北道提刑按察副使。

古文：行部巴陵，有囚三百人，因怒龚乙建言兴银利，发其坟墓而烧其家，烧死者三人。
现代文：他巡视巴陵时，有囚犯三百人将处死刑，经了解，这些人是因为对龚乙提出开银矿一事不满，挖了龚家的坟茔，烧了龚家房屋，烧死三人，官府认为他们是图财害命。

古文：有司以真图财杀人坐之，孔孙原其情，减罪。
现代文：孔孙认为这些人犯法有其特殊原因，减了他们的罪。

古文：迁浙西提刑按察副使，改同知保定路总管府事，俄拜侍御史，行御史台事。
现代文：后调任浙西提刑按察副使，又改任同知保定路总管府事，不久拜为侍御史，主持行御史台事。

古文：至元二十二年，安童复入相，言于帝曰：阿合马颛政十年，亲故迎合者，往往骤进，据显位；独刘宣、张孔孙二人，恬守故常，终始如一。
现代文：至元二十二年，安童再次为相，向皇帝陈奏道：阿合马专政十年，其亲戚、朋友和迎合他的人，往往很快升官，占据重要位置，只有刘宣与张孔孙二人安守旧职，始终如一。

古文：乃除宣吏部尚书，孔孙礼部侍郎。
现代文：于是任命刘宣为吏部尚书，孔孙为礼部侍郎。

古文：寻升孔孙礼部尚书，擢燕南提刑按察使。
现代文：不久，升孔孙为礼部尚书，又升为燕南提刑按察使。

古文：二十八年，提刑按察司改肃政廉访司，仍为使，莅治于大名，一以所没赃籴粟五千斛赈饥民。
现代文：二十八年，提刑按察司改为肃政廉访司，仍以孔孙为肃政廉访使，衙门设在大名府。他在燕南将所没收赃款买粟五千斛，用来赈济饥民。

古文：亡何，除大名路总管，兼府尹，大兴学校。
现代文：不久，任大名路总管兼大名知府。他在大名大兴学校。

古文：有献故河堤三百余里于太后者，即上章，谓宜悉还细民，从之。
现代文：该地有人将旧河堤土地三百余里献于太后，孔孙知道后立即上书，请求将这些土地全归还给百姓，得到批准。

古文：擢淮东道肃政廉访司使，因谳狱盐场，民尹执中兄弟诬伏为强盗，平反之。
现代文：升淮东道肃政廉访司使。该地盐场盐民尹执中兄弟被人诬告为强盗，孔孙审理清楚后，为此兄弟二人平反。

古文：会地震，诏间弭灾之道，孔孙条对八事，其略曰：蛮夷诸国，不可穷兵远讨；
现代文：这时发生了地震，皇帝下诏，征求消灾之道。孔孙进呈八条意见，大意是：蛮夷诸国，不可派兵去远征；

古文：滥官放谴，不可复加任用；
现代文：已被罢职的无用官员，不可重新起用；

古文：赏善罚恶，不可数赐赦宥；
现代文：赏善罚恶，不可多次赦免；

古文：献鬻宝货，不可不为禁绝；
现代文：凡献卖宝货者，一律禁绝；

古文：供佛无益，不可虚费财用；
现代文：供奉佛祖只是白白耗费钱财，应制止；

古文：上下豪侈，不可不从俭约；
现代文：禁止奢侈，要上下一切从俭；

古文：帝悉嘉纳之，赐钞五千贯。
现代文：皇帝认为这些意见都很好，赐钞五千贯以示奖励。

古文：又累疏言：凡七十致仕者，宜加一官；
现代文：他又建议：凡七十退休官员，应加官一级；

古文：宿卫之冒滥者，必当革；
现代文：宿卫军中有冒名者，应当开除；

古文：州郡之职，必当遴选，久任达鲁花赤，宜量加迁转；
现代文：州郡官吏应选择任用，在某一地方任久的达鲁花赤，应适当地转至别地；

古文：修建京师庙学，设国子生徒，给赐曲阜孔庙洒扫户；
现代文：修建京师庙学，设国子生徒，对于曲阜孔庙的洒扫户给予赏赐；

古文：相位宜参用儒臣，不可专任文吏；
现代文：相位应参用儒臣，不可一律只用文官；

古文：故相安童、伯颜、和礼霍孙与廉希宪等，各宜赠谥。
现代文：已故宰相安童、伯颜、和礼霍孙与廉希宪等，应各赠谥号。

古文：久之，请老还家，拜翰林学士承旨、资善大夫，致仕，集贤大学士如故。
现代文：其后，孔孙告老还家，朝廷拜他为翰林学士承旨、资善大夫，退休后仍为集贤大学士。

古文：大德十一年卒，年七十有五。
现代文：大德十一年卒，享年七十五岁。

古文：孔孙素以文学名，且善琴，工画山水竹石，而骑射尤精。
现代文：孔孙素来以文学著名，同时也很会弹琴，其画工于山水竹石，尤精于骑射，可称为全才。

古文：少能挽强命中，尝从其父出林中，有虎，珪抽矢直前，虎人立，洞其喉，一军尽哗。
现代文：年少时能挽强弓，百发百中。有一次，与其父打猎于林中，遇猛虎。珪抽箭往前，虎如人一样站起来扑向张珪，珪一箭射穿虎喉，全军无不为之欢腾，其勇敢如此。

古文：至元十六年，弘范平广海，宋礼部侍郎邓光荐将赴水死，弘范救而礼之，命珪受学。
现代文：至元十六年，弘范平定广东海南，宋礼部侍郎邓光荐赴水自尽，弘范救起并以礼相待，命珪以光荐为师。

古文：师还，道出江淮，珪年十六，摄管军万户。
现代文：元军北还，经江淮，命珪摄管军万户，这时年十六岁。

古文：十七年，真拜昭勇大将军、管军万户，佩其父虎符，治所统军，镇建康。
现代文：十七年，拜珪为昭勇大将军、管军万户，有实权，佩其父虎符，治理所统辖的元军，镇守建康。

古文：未几，弘范卒，丧毕，世祖召见，亲抚之。
现代文：不久，其父弘范卒，丧事办完后，世祖召见张珪，亲加抚慰。

古文：奏曰：臣年幼，军事重，聂祯者，从臣父、祖，久历行阵，幸以副臣。
现代文：珪奏称：臣年幼肩此军务重任，诚恐能力不足。聂祯随我祖父、父亲久经征战，希望任命他为臣之辅佐。

古文：帝叹曰：求老成自副，常儿不知出此。
现代文：世祖称赞道：求老成者来辅佐自己，一般年青人还想不到这点。

古文：二十九年，入朝。
现代文：至元二十九年，张珪回到朝廷。

古文：时朝廷言者谓天下事定，行枢密院可罢；江浙行省参知政事张瑄，领海道，亦以为言。
现代文：当时朝廷认为天下大局已定，行枢密院可以撤销，江浙行省参知政事张王宣也这样说。

古文：枢密副使暗伯问于珪，珪曰：见上当自言之。
现代文：枢密副使暗问珪有何意见，珪说：见皇上当陈述我的看法。

古文：召对，珪曰：纵使行院可罢，亦非瑄所宜言。遂得不罢。
现代文：一日皇帝召问，珪回答说：即使行院可撤销，也不应由张王宣出面提出。

古文：命为枢密副使。
现代文：结果不仅未撤，而且任命张珪为枢密副使。

古文：太傅月儿鲁那演言：珪尚少，姑试以佥书，果可大用，请俟他日。
现代文：太傅月儿鲁那演对皇帝说：珪年纪尚轻，姑且任为佥书，果可大用，日后再任命为枢密副使不迟。

古文：帝曰：不然，是家为国灭金、灭宋，尽死力者三世矣，而可吝此耶拜镇国上将军、江淮行枢密副使。
现代文：皇帝说：不然，他家祖孙三代为我朝灭金灭宋，誓死效力，还要吝惜此枢密副使之一官职么拜珪为镇国上将军，江淮行枢密副使。

古文：成宗即位，行院罢。
现代文：成宗即位，废行枢密院。

古文：大德三年，遣使巡行天下，珪使川、陕，问民疾苦，赈恤孤贫，罢冗官，黜贪吏。
现代文：大德三年，遣使巡行天下，珪奉命巡行川陕，访问民间疾苦，赈恤孤贫，罢黜冗官贪吏。

古文：还，擢江南行御史台侍御史，换文阶中奉大夫，迁浙西肃政廉访使。
现代文：还京后升为江南行御史台侍御史，换为文官阶中奉大夫，又转任浙西肃政廉访使。

古文：劾罢郡长吏以下三十馀人、府史胥徒数百，征赃巨万计。
现代文：在任此职期间，弹劾罢免郡县地方长官以下三十余人，府史胥徒数百人，没收赃款巨万。

古文：珪得盐司奸利事，将发之。
现代文：珪得悉盐司奸诈图利的事，打算揭发。

古文：事干行省，有内不自安者，欲以危法中珪，赂遗近臣，妄言珪有厌胜事，且沮盐法。
现代文：此事涉及行省，有人为之不安，极力中伤张珪，同时贿赂皇帝近臣，妄言张珪以巫术制人，并阻碍盐法的施行。

古文：帝遣官杂治之，得行省大小吏及盐官欺罔状，皆伏罪。
现代文：成宗遣官员共同审理此案，结果查出了行省大小官吏及盐官欺下罔上的许多罪状，对他们均按律治罪。

古文：拜江南行台御史中丞，因上疏，极言天人之际、灾异之故，其目有修德行、广言路、进君子、退小人、信赏必罚、减冗官、节浮费，以法祖宗成宪，累数百言。
现代文：又拜为江南行台御史中丞。因上疏，详细论述天道与人道的关系及灾异发生的原因，其内容包括：修德行，广言路，进君子，退小人，信赏必罚，裁减不必要的官员，节制浪费，遵行祖宗的成法，共数百言。

古文：劾大官之不法者，不报；并及近侍之荧惑者，又不报。
现代文：他还弹劾一些大官的不法行为，以及迷惑皇帝的左右小人。

古文：久之，拜陕西行台中丞，不赴。
现代文：许久之后，拜为陕西行台中丞，而他辞不赴任。

古文：武宗即位，召拜太子谕德。未数日，拜宾客，复拜詹事，辞不就。
现代文：武宗即位，召拜张珪为太子谕德，几天后又相继拜为宾客、詹事，均辞不就任。

古文：尚书省立，中外汹汹，中丞久阙，方议择人，仁宗时在东宫，曰：必欲得真中丞，惟张珪可。
现代文：朝廷设立尚书省，全国上下议论纷纷。中丞之位久已空缺，正考虑适当人选。当时仁宗为太子，他提出：要想得到一位才德兼备的中丞，非张珪莫属。

古文：即日召拜中丞。
现代文：于是当即拜珪为中丞。

古文：教坊使曹咬住拜礼部尚书，珪曰：伶人为宗伯，何以示后世力谏止之。
现代文：教坊使曹咬住被任命为礼部尚书，张珪认为让乐师为礼部尚书，对后人将如何交代，极力劝阻了。

古文：皇太后以中书右丞相铁木迭儿为太师，万户别薛参知行省政事，珪曰：太师论道经邦，铁木迭儿非其人，别薛无功，不得为外执政。
现代文：皇太后任命右丞相铁木迭儿为太师，万户别薛为参知行省政事。张珪奏道：太师必须能经邦治国，而铁木迭儿不是这样的人才；别薛无功，不可为外省长官。

古文：车驾度居庸，失列门传皇太后旨，召珪切责，杖之。
现代文：珪随皇帝出居庸关，一天失列门传皇太后懿旨，谴责张珪反对任铁木迭儿为太师、别薛为参知行省政事，还对他施以杖刑。

古文：珪创甚，舆归京师，明日遂出国门。
现代文：珪受伤甚重，被抬回京师，第二天就离开了京都。

古文：珪子景元掌符玺，不得一日去宿卫，至是，以父病笃告，遽归。
现代文：珪之子景元掌管皇帝符印，平时一天也未离开宿卫，这时因父病重，立即告假回家。

古文：帝惊曰：乡别时，卿父无病。景元顿首涕泣，不敢言。帝不怿，遣参议中书省事换住往赐之酒，遂拜大司徒，谢病家居。
现代文：仁宗大惊，问其原因，景元只是顿首哭泣，不敢讲明实情，仁宗忧郁好久，遣参议中书省事换住去赐张珪酒宴，并拜为大司徒。

古文：珪辞归。遣近臣设醴。
现代文：珪辞谢返乡，帝命侍臣设酒宴饯行。

古文：丞相拜住问珪曰：宰相之体何先？
现代文：丞相拜住问珪：作为宰相，首先应干什么？

古文：珪曰：莫先于格君心，莫急于广言路。
现代文：珪回答说：莫先于纠正君王的过失，莫急于广开言路。

古文：是年冬，起珪为集贤大学士。
现代文：这年冬，起任珪为集贤大学士。

古文：先是，铁木迭儿既复为丞相，以私怨杀平章萧拜住、御史中丞杨朵儿只、上都留守贺伯颜，大小之臣，不能自保。
现代文：在此之前，铁木迭儿复为丞相，为报私怨而杀平章萧拜住、御史中丞杨朵儿只、上都留守贺伯颜，弄得大小官员惶恐不安，不能自保。

古文：会地震风烈，敕廷臣集议弭灾之道，珪抗言于坐曰：弭灾，当究其所以致灾者。
现代文：这时发生地震飓风，皇帝命廷臣商议消灾的办法，张珪直言不讳地说：消灾，当追究灾异发生的原因。

古文：汉杀孝妇，三年不雨；
现代文：昔汉代杀孝妇，以致三年不雨；

古文：萧、杨、贺冤死，非致沴之端乎死者固不可复生，而情义犹可昭白，毋使朝廷终失之也。
现代文：萧、杨、贺冤死，难道不是导致灾祸发生吗？死者固然不可复生，但公正的评论却可使沉冤昭雪，切不可使朝廷失去公正评论。

古文：又拜中书平章政事，侍宴万寿山，赐以五带。
现代文：英宗拜珪为中书平章政事，命侍宴于万寿山。

古文：三年秋八月，御史大夫铁失既行杀逆，夜入都门，坐中书堂，矫制夺执符印，珪密疏言：贼党罪不可逭。
现代文：至治三年八月，御史大夫铁失谋反，刺杀英宗，夜入京城，夺中书省符印。珪密奏朝廷：贼党罪不可逃。

古文：既皆伏诛，铁木迭儿之子治书侍御史锁南，独议远流，珪曰：于法，强盗不分首从，发冢伤尸者亦死。
现代文：铁失等皆处死刑，唯独要把铁木迭儿之子治书侍御史锁南流放，珪抗争道：按照法律，强盗不分首恶胁从，凡掘墓伤尸者，均应处死。

古文：锁南从弑逆，亲斫丞相拜住臂，乃欲活之耶遂伏诛。
现代文：锁南随从铁失杀害皇上，且砍断丞相拜住胳臂，还让他活着吗？

古文：泰定元年六月，车驾在上都。
现代文：泰定元年六月，泰定帝到上都。

古文：国之安危，在乎论相。
现代文：国之安危，在于相得其人。

古文：虽赖子仪诸将，效忠竭力，克复旧物，然自是藩镇纵横，纪纲亦不复振矣。良由李林甫妒害忠良，布置邪党，奸惑蒙蔽，保禄养祸所致，死有余辜。
现代文：虽赖郭子仪诸将效忠竭力，恢复江山，然从此以后藩镇专横跋扈，纪纲不振，实由李林甫之流忌害忠良，布置奸党，蒙蔽圣听，保禄养祸所致，真死有余辜。

古文：如前宰相铁木迭儿，奸狡险深，阴谋丛出，专政十年。
现代文：我朝前宰相铁木迭儿，奸狡巨猾，老谋深算，阴谋丛出。

古文：凡宗戚忤己者，巧饰危间，阴中以法，忠直被诛窜者甚众。
现代文：其专政十年内，凡宗戚有忤他意者，巧言离间，阴谋中伤，忠直之士被诛杀流窜者不知多少人。

古文：始以赃败，谄附权奸失列门，及嬖幸也里失班之徒，苟全其生，寻任太子太师。
现代文：当其贪赃枉法之罪恶败露之时，又谄媚权奸失列门及为皇上宠爱的也里失班之徒，苟全其性命，且不久又任太子太师。

古文：天讨元凶，失列门之党既诛，坐要上功，遂获信任，诸子内布宿卫，外据显要，蔽上抑下，杜绝言路，卖官鬻狱，威福己出，一令发口，上下股栗，稍不附己，其祸立至，权势日炽，中外寒心。
现代文：幸失列门之党徒被诛，而铁木迭儿又摇身一变，竟邀功请赏，获得信任，其诸子分布于宿卫，掌显要之职，欺上蒙下，杜绝言路，卖官鬻爵，作威作福，一令发出，上下恐惧不安，稍有不附和于他，大祸立至。其权势日炽，中外寒心。

古文：先帝悟其奸恶，仆碑夺爵，籍没其家，终以遗患，构成弑逆。
现代文：忠良之士逃避不迭，或坐以待捕。先皇帝已察其奸恶，夺其官爵，没其家产，但终因未做严厉处置，留下遗患，以致他敢于刺杀皇帝。

古文：其子锁南，亲与逆谋，所由来者渐矣，虽剖棺戮尸，夷灭其家，犹不足以塞责。
现代文：其子锁南，参与逆谋，罪恶昭彰，虽开棺戮其尸，灭其家族，还不足以抵其罪。

古文：今复回给所籍家产，诸子尚在京师，夤缘再入宿卫。
现代文：但如今却交还其所收家产，诸子尚在京师，攀附权贵，再入宿卫。

古文：世祖时，阿合马贪残败事，虽死犹正其罪，况如铁木迭儿之奸恶者哉臣等议：宜遵成宪，仍籍铁木迭儿家产，远窜其子孙外郡，以惩大奸。
现代文：世祖时，阿合马贪残之罪败露，人虽死但仍宣判其罪，何况如铁木迭儿这样的奸恶。臣等认为：应遵循祖宗法制，仍没收铁木迭儿家产，将其子孙流放于外郡，以昭示惩此国家之大恶大奸。

古文：君父之仇，不共戴天，所以明纲常、别上下也。
现代文：君父之仇，不共戴天，其所以如此，是要明纲常伦理，别上下之分。

古文：铁失之党，结谋弑逆，君相遇害，天下之人，痛心疾首，所不忍闻。
现代文：铁失之流结党谋反，皇帝丞相均遭毒害，天下之人，痛心疾首，皆不忍闻。

古文：比奉旨：以铁失之徒既伏其辜，诸王按梯不花、孛罗、月鲁铁木儿、曲吕不花、兀鲁思不花，亦已流窜，逆党胁从者众，何可尽诛。
现代文：近奉朝旨：铁失之徒既然伏罪，诸王按梯不花、孛罗、月鲁铁木儿、曲吕不花、兀鲁思不花，亦已流放。逆党胁从众多，怎可尽诛。

古文：臣等议：古法，弑逆，凡在官者杀无赦。
现代文：臣等认为，按古法，凡官吏谋叛，均应杀无赦。

古文：圣朝立法，强盗劫杀庶民，其同情者犹且首从俱罪，况弑逆之党，天地不容，宜诛按梯不花之徒，以谢天下。
现代文：我圣朝立法，强盗劫杀百姓，同案犯无论首恶胁从，一并治罪，何况杀君谋反之党，天地不容，应该诛杀按梯不花之徒，以安民心。

古文：《书》曰：惟辟作福，惟辟作威。
现代文：《书》曰：只有君王能作福，只有君王能作威。

古文：臣无有作福作威，臣而有作福作威，害于而家，凶于而国。
现代文：臣子不能作威作福，若有作威作福者，必有害于家，有危于国。

古文：辽王脱脱，位冠宗室，居镇辽东，属任非轻，国家不幸，有非常之变，不能讨贼，而乃觊幸赦恩，报复仇忿，杀亲王妃主百余人，分其羊马畜产，残忍骨肉，盗窃主权，闻者切齿。
现代文：辽王脱脱，居宗室之首位，镇守辽东，其任不轻，然当国家不幸，有非常变故之时，非但不能讨贼，反而期望赦免，为报仇泄忿，杀亲王妃主百余人，瓜分羊马畜产。如此残害骨肉，盗窃君主权力，闻者莫不切齿。

古文：今不之罪，乃复厚赐放还，仍守爵土，臣恐国之纪纲，由此不振。
现代文：如今不仅不问罪，而且厚赐放还，让他仍守其爵土。臣恐国家纪纲，从此不振，如有效尤，将何以对付？

古文：武备卿即烈，前太尉不花，以累朝待遇之隆，俱致高列，不思补报，专务奸欺，诈称奉旨，令鹰师强收郑国宝妻古哈，贪其家人畜产，自恃权贵，莫敢如何。
现代文：武备卿即烈、前太尉不花，我历代皇帝待他们至厚，均至高位。但他们不思报恩，专务奸欺，诈称奉旨，令鹰师强收郑国宝妻古哈，贪其家人畜产，自恃权贵，谁敢将他奈何。

古文：事闻之官，刑曹逮鞫服实，竟原其罪。
现代文：刑部衙门审讯，如实供认，结果仍原谅其罪行。

古文：辇毂之下，肆行无忌，远在外郡，何事不为夫京师天下之本，纵恶如此，何以为政古人有言，一妇衔冤，三年不雨，以此论之，即非细务。
现代文：在皇帝宫阙之下，尚敢肆行无忌，远在外郡者，是什么事也会干得出来的。京师为天下之根本所在，纵恶如此，将何以为政？古人有言，一妇含冤，三年不雨，由此看来，以上诸事确非寻常政务。

古文：臣等议：宜以即烈、不花付刑曹鞫之。
现代文：臣等以为：宜将即烈、不花交付刑部衙门收审。

古文：中卖宝物，世祖时不闻其事，自成宗以来，始有此弊。
现代文：官府收买宝物，世祖时不知有其事，自成宗以后，始有此弊。

古文：分珠寸石，售直数万，当时民怀愤怨，台察交言。
现代文：分珠寸石，价值数万，所付巨款，都是百姓膏血，而且是用鞭子棍棒强行搜括来的，挥霍无度，民怨沸腾，监察官员也交口阻止。

古文：如沙不丁之徒，顷以增价中宝事败，且存吏牍。
现代文：如沙不丁之徒就是这样，其败露事迹，有案可查。

古文：臣等比闻中书乃复奏给累朝未酬宝价四十余万锭，较其元直，利已数倍，有事经年远者三十余万锭，复令给以市舶番货，计今天下所征包银差发，岁入止十一万锭，已是四年征入之数，比以经费弗足，急于科征。
现代文：臣等近闻中书省仍奏请朝廷支付自成宗以来收买珠宝而未付价之款四十余万锭，比原来价值高出数倍。其中三十余万锭系应支付给市舶番货多年来所欠之款。如今国家每年所征金银，总计不过十一万锭，上述四十余万锭，相当于四年全国所征之金银。如今因国家经费不足，急于向民间征派。

古文：臣等议：番舶之货，宜以资国用、纾民力，宝价请俟国用饶给之日议之。
现代文：臣等以为：番舶之货，应用为国用，以减轻人民负担，所欠之价款，等国家财政充足后再说。

古文：太庙神主，祖宗之所妥灵，国家孝治天下，四时大祀，诚为重典。
现代文：太庙中的君王牌位，是祖宗神灵之所在。国家以孝治天下，四时祭祀，成为重典。

古文：臣等议：庶民失盗，应捕官兵，尚有三限之法；
现代文：臣等认为：百姓被盗，应捕官兵，尚有三限不获之罪；

古文：监临主守，倘失官物，亦有不行知觉之罪。
现代文：监察官吏和主管官员，若失官物，也有失于检点之罪。

古文：今失神主，宜罪太常，请拣其官属免之。
现代文：今帝后灵牌被盗，应治太常之罪，对于他们的属吏请予赦免。

古文：比者建西山寺，损军害民，费以亿万计；
现代文：近来建立西山寺，损军害民，费财以亿万计。

古文：刺绣经幡，驰驿江浙，逼迫郡县，杂役男女，动经年岁，穷奢致怨。
现代文：所用刺绣旗幡，系逼迫江浙郡县男女数年赶制而成，人民怨声载道。

古文：近诏虽已罢之，又闻奸人乘间奏请，复欲兴修，流言喧播，群情惊骇。
现代文：近虽已有明诏罢去，但仍闻奸人乘机奏请恢复，谣言四起，群情惊骇。

古文：臣等议：宜守前诏，示民有信，其创造、刺绣事，非岁用之常者，悉罢之。
现代文：臣等以为：仍须遵行前诏，取信于民，凡建造、刺绣等事，不是日常所需者，一概罢除。

古文：人有冤抑，必当昭雪，事有枉直，尤宜明辨。
现代文：人有冤情，必当昭雪，事有曲直，尤当明辨。

古文：平章政事萧拜住、中丞杨朵儿只等，枉遭铁木迭儿诬陷，籍其家以分赐人，闻者嗟悼。
现代文：平章政事萧拜住、中丞杨朵儿只等，横遭铁木迭儿诬陷，没收其家产以分赐别人，闻者叹息。

古文：比奉明诏，还给元业，子孙奉祀家庙，修葺苟完，未及宁处，复以其家财仍赐旧人，止酬以直，即与再罹断没无异。
现代文：近奉明诏，归还原来财产。子孙奉祀的家庙修理草草完工，还未及安顿，却又以其家财仍赐予原来那些人，只给予物主少数钱，实与再度没收无异。

古文：臣等议：宜如前诏，以元业还之，量其直以酬后所赐者，则人无冤愤矣。
现代文：臣等以为：应如前诏，将家财归还原主，只给那些受赐者适当的赏钱，则必人无怨言。

古文：德以出治，刑以防奸。
现代文：国家以德治天下，以刑防奸邪。

古文：若刑罚不立，奸宄滋长，虽有智者，不能禁止。
现代文：若刑罚不立，犯上作乱之人日多，虽有智士能人，亦不能禁止。

古文：事闻，有司以扈从上都为解，竟弗就鞫。
现代文：被揭发后，有关衙门以他们正扈从皇帝至上都为辞，不加追究。

古文：辇毂之下，肆恶无忌，京民愤骇，何以取则四方臣等议：宜遵世祖成宪，以奸人命有司鞫之。
现代文：宫阙之下竟如此肆无忌惮，京师百姓又惊又愤。像这样京师何能为四方榜样？臣等认为：应遵行世祖成法，令有关衙门将也先铁木儿之徒，以强奸罪审判处治。

古文：臣等又议：天下囚系，冤滞不无，方今盛夏，宜命省台选官审录，结正重刑，疏决轻系，疑者申闻详谳。
现代文：臣等还以为：天下被囚禁的犯人中，难免有受冤屈者，方今盛夏之时，应命省台选官去逐一审查，重刑正法，轻者开导，疑案则评审上报。

古文：力死者，人给钞二十五贯，责所司及同乡者，归骨于其家。
现代文：广东、海南守边士卒，病者给粥给药，为国捐躯者，每人给钞二十五贯，责令所在官府及同乡将其尸骨送回家乡。

古文：岁贡方物有常制。
现代文：每年各地岁贡有一定的制度。

古文：广州东莞县大步海及惠州珠池，始自大德元年，奸民刘进、程连言利，分蜑户七百余家，官给之粮，三年一采，仅获小珠五两六两，入水为虫鱼伤死者众，遂罢珠户为民。
现代文：广州东莞县大步海及惠州珠池，自大德元年，在奸民刘进、程连花言巧语蒙骗下，分派户七百余家采珠，由官府给粮，三年一采，仅获小珠五两六两，而入水为虫鱼伤死者甚多，于是罢珠户为民户。

古文：其后同知广州路事塔塔儿等，又献利于失列门，创设提举司监采，廉访司言其扰民，复罢归有司。
现代文：其后同知广州路事塔塔儿等，又怂恿失列门创设提举司监采，廉访司极称此举扰民，复罢提举司，仍由各地官府监采。

古文：既而内正少卿魏暗都剌，冒启中旨，驰驿督采，耗廪食，疲民驿，非旧制，请悉罢遣归民。
现代文：不久，内正少卿魏暗都剌假传圣旨，驰令广州督采，费财疲民。臣等建议：若非原来规定，请一概停止，遣民归家。

古文：善良死于非命，国法当为昭雪。铁失弑逆之变，学士不花、指挥不颜忽里、院使秃古思皆以无罪死，未褒赠；
现代文：善良者死于非命，国法当为昭雪，铁失杀帝谋反，学士不花、指挥不颜忽里、院使秃古思，皆无罪而被处死，至今未受表彰及追赠官爵；

古文：铁木迭儿专权之际，御史徐元素以言事锁项死东平，及买秃坚不花之属，皆未申理。
现代文：铁木迭儿专权之时，御史徐元素及贾秃坚不花之属，惨遭杀害，其冤屈均未为之申辩昭雪。

古文：臣等议：宜追赠死者，优叙其子孙，且命刑部及监察御史，体勘其余有冤抑者，具实以闻。
现代文：臣等以为：对死者应追赠官爵，对其子孙加以优待，且命刑部及监察御史调查其他受冤屈者，如实上报。

古文：政出多门，古人所戒。今内外增置官署，员冗俸滥，白丁骤升出身，入流壅塞日甚，军民俱蒙其害。
现代文：政出多门，自古以来都是要防备的，如今朝廷内外增设官署，官多俸多。本一介平民，突然成为官吏，这样的事日益加多，军民俱受其害。

古文：夫为治之要，莫先于安民；安民之道，莫急于除滥费、汰冗员。
现代文：治国首先在于安民，安民的办法，最紧要的是节省不必要的开支，裁汰多余的官员。

古文：至元三十年已后，改升创设，日积月增，虽尝奉旨取勘减降，近侍各私其署，夤缘保禄，姑息中止。
现代文：自至元三十年以后，官员的迁升，官衙的创设，越来越多，虽曾奉旨审查，该减则减，该降则降，然侍卫各私设官署，攀附权贵以保俸禄，圣上旨令无端中止不行。

古文：近侍不得巧词复奏，不该常调之人亦不得滥入常选。
现代文：近侍之臣不得巧言奏免，不该升迁者不得随便升迁。

古文：累朝斡耳朵所立长秋、承徽、长宁寺及边镇屯戍，别议处之。
现代文：历朝斡耳朵所设之长秋、承徽、长宁寺及边镇屯守机构及其官员，当另行议处。

古文：自古圣君，惟诚于治政，可以动天地、感鬼神，初未尝徼福于僧道，以厉民病国也。
现代文：自古圣君，只要全心全意致力于国事，便可感动天地鬼神，最初未曾求福于僧道，因为这样会有害于人民和国家。

古文：且以至元三十年言之，醮祠佛事之目，止百有二。
现代文：以至元三十年为例，打醮拜佛的事只有一百零二起；

古文：大德七年，再立功德使司，积五百有余，今年一增其目，明年即指为例，已倍四之上矣。
现代文：大德七年，再设功德使司，打醮拜佛达五百余次，今年又有增加，明年又援为例，共计已增至四倍以上。

古文：僧徒又复营干近侍，买作佛事，指以算卦，欺昧奏请，增修布施莽斋，自称特奉、传奉，所司不敢较问，供给恐后。
现代文：僧徒买通皇宫卫侍，举行佛事、算卦，欺蒙皇上，奏请增修庙宇，施舍财物，他们还自称侍奉、传奉，官府不敢过问，且争先向他们供给一切。

古文：况佛以清净为本，不奔不欲，而僧徒贪慕货利，自违其教，一事所需，金银钞币不可数计，岁用钞数千万锭，数倍于至元间矣。
现代文：佛教以清净为本，不追求世间财物，而僧徒贪图利益，自违教义，每办一件佛事，所费金银钞币不可数计，为此每年花费钞数千万锭，比至元时期增加数倍。

古文：凡所供物，悉为己有，布施等钞，复出其外，生民脂膏，纵其所欲，取以自利，畜养妻子，彼既行不修洁，适足亵慢天神，何以要福比年佛事愈繁，累朝享国不永，致灾愈速，事无应验，断可知矣。
现代文：凡所供之物，僧徒悉为己有，所施舍的钱钞，均为民脂民膏。而这些僧徒纵其所欲，用以畜养妻子，行为不正，亵渎天神，如何求福？近年来佛事日繁，而历朝皇帝在位不久，以致灾祸连年，求佛不灵于此可见。

古文：古今帝王治国理财之要，莫先于节用，盖侈用则伤财，伤财必至于害民；
现代文：古今帝王治国理财，首先要讲求节用。侈用则必有损财政，财政损则必有害于民；

古文：国用匮而重敛生，如盐课增价之类，皆足以厉民矣。
现代文：国用不足则必多向人民征派，如盐课增价之类，皆为害民的措施。

古文：比年游惰之徒，妄投宿卫部属及宦者、女红、太医、阴阳之属，不可胜数，一人收籍，一门蠲复，一岁所请衣马刍粮，数十户所征入不足以给之，耗国损民为甚。
现代文：近年来许多游手好闲之徒，任意投身于京师警卫，有当宦官的，有做纺织刺绣的，有做太医的，有做阴阳先生的，不可胜数。一人投身于官府，全家免除徭役。这些人一年所花费的财物，向数十户征收的赋税还不足以供给，可见其耗国财损民利之甚。

古文：臣等议：诸宿卫宦女之属，宜如世祖时支请之数给之，余悉简汰。
现代文：臣等建议：宫廷宿卫所养的女婢，应按照世祖时所规定的人数，多余的全数裁汰。

古文：始至，即夺其居，俾饮食之，残伤桑果，百害蜂起；其仆御四出，无所拘钤，私鬻刍豆，瘠损马驼。
现代文：但宫廷宿卫近侍委交养马官役使百姓放牧，这帮人无所拘束，强占百姓房屋，令百姓供饮食，还残伤桑果，私卖饲料，以致瘠损马驼。

古文：至治初，复散之民间，其害如故。
现代文：至治初又散于民间畜养，其害如前。

古文：监察御史及河间路守臣屡言之。
现代文：监察御史及河间路守臣多次报告下情。

古文：臣等议：宜如大德团槽之制，正官监临，阅视肥瘠，拘钤宿卫仆御，著为令。
现代文：臣等认为：应实行大德年间的设槽饲养之制，仍令州县正官监视，拘束宿卫所属之养马官，成为定制。

古文：兵戎之兴，号为凶器，擅开边衅，非国之福。
现代文：兴兵打仗，不是好事，特别是擅开边衅，非国之福；

古文：蛮夷无知，少梗王化，得之无益，失之无损。
现代文：蛮夷无知，缺乏圣王教化，得之无益，失之无损。

古文：至治三年，参卜郎盗，始者劫杀使臣，利其财物而已。至用大师，期年不戢，伤我士卒，费国资粮。
现代文：至治三年，参卜郎为盗，其初不过是劫杀使臣，夺其财物而已，朝廷派大军征讨，为期整整一年，伤亡士卒，耗费资粮。

古文：臣等议：好生恶死，人之恒性。
现代文：臣等认为：好生恶死，人之常情。

古文：宜令宣政院督守将严边防，遣良使抵巢招谕。简罢冗兵，明敕边吏谨守御，勿生事，则远人格矣。
现代文：最好令宣政院一面督促守将严防边关，一面遣使招抚，裁减多余士兵，明令边吏守御疆土，勿生事端，如此则蛮夷必然臣服。

古文：天下官田岁入，所以赡卫士，给戍卒。
现代文：天下官田的每年收入，用以赡养宫廷卫士，边关戍卒。

古文：自至元三十一年以后，累朝以是田分赐诸王、公主、驸马，及百官、宦者、寺观之属，遂令中书酬直海漕，虚耗国储。
现代文：但自至元三十一年以后，历朝皇帝将官田分赐给诸王、公主、驸马及百官、太监、寺观等，令中书省将自南方海运而来的粮食供赡养卫士戍卒之用，耗费国家储备。

古文：臣等议：惟诸王、公主、驸马、寺观，如所与公主桑哥剌吉及普安三寺之制，输之公廪，计月直折支以钞，令有司兼令输之省部，给之大都；
现代文：臣等建议：诸王、公主、驸马、寺观等，均按照公主桑哥剌吉及普安等三寺所行的制度，将田地收入交付政府归仓，由官府计月折钞作为俸禄支给，其余由地方政府送交省部，输送于大都。

古文：其所赐百官及宦者之田，悉拘还官，著为令。
现代文：所赐百官及太监的田地，一律还官，定为法令，永远执行。

古文：又以两淮、荆襄沙碛作熟收征，徼名兴利，农民流徙。
现代文：又将两淮、荆襄的沙石地作为熟田征收赋税。致使农民逃亡。

古文：臣等议：宜如旧制，止征丁税，其括勘重并之粮，及沙碛不可田亩之税，悉除之。
现代文：臣等认为：应按旧制只征丁税，其勘察田亩而重定的税粮，以及沙石田地的税粮，一律取消。

古文：世祖之制，凡有田者悉役之，民典卖田，随收入户。
现代文：世祖之制：凡有田者均服劳役，土地买卖，随土地征发劳役。

古文：臣等议：惟累朝所赐僧寺田及亡宋旧业，如旧制勿征，其僧道典买民田及民间所施产业，宜悉役之，著为令。
现代文：臣等建议：除历朝所赐僧寺田产及亡宋旧业按旧制不征外，其他僧道所买民田及民间所施各产业，一律征派劳役，定为法令。

古文：宜清净绝俗为心，诵经祝寿。
现代文：出家僧道本应净绝凡俗之欲，一心诵经祝寿。

古文：比年僧道往往畜妻子，无异常人，如蔡道泰、班讲主之徒，伤人逞欲、坏教干刑者，何可胜数俾奉祠典，岂不亵天渎神臣等议：僧道之畜妻子者，宜罪以旧制，罢遣为民。
现代文：但近年来，僧道往往娶妻养子，无异常人，至于像蔡道泰、班讲主之徒，纵欲伤人，败坏风教，冒犯刑法者，不可胜数，让他们掌管祭祀大典，岂不亵渎神灵臣等认为：僧道凡娶妻育子者，均按律治罪，并令还俗为民。

古文：赏功劝善，人主大柄，岂宜轻以与人。
现代文：赏功劝善，君王之大权，岂能轻易与人。

古文：世祖临御三十五年，左右之臣，虽甚爱幸，未闻无功而给一赏者。
现代文：世祖在位三十五年，左右之臣虽甚受宠爱，但未闻有一人无功而给赏者。

古文：比年赏赐泛滥，盖因近侍之人，窥伺天颜喜悦之际，或称乏财无居，或称嫁女取妇，或以枝物呈献，殊无寸功小善，递互奏请，要求赏赐回奉，奄有国家金银珠玉，及断没人畜产业。
现代文：近年来赏赐泛滥，是因为近侍之人，乘皇上喜悦之时，或诈称贫困，或说要嫁女娶妇，或以物呈献，全无寸功善行，一个个都奏请赏赐，拥有国家金银珠玉及没收的奴婢、牲畜、田产。

古文：似此无功受赏，何以激劝，既伤财用，复启幸门。
现代文：像这样无功而受赏，又何能激励那些真正为国效力为民行善的人，既损国家财力，又开侥幸之门。

古文：臣等议：非有功勋劳效著明实迹，不宜加以赏赐，乞著为令。
现代文：臣等认为：非有明显的功勋劳绩的人，不宜赏赐，请定为法令。

古文：臣等所言：弑逆未讨、奸恶未除、忠愤未雪、冤枉未理、政令不信、赏罚不公、赋役不均、财用不节、民怨神怒，皆足以感伤和气。惟陛下裁择，以答天意，消弭灾变。
现代文：总之，臣等提出的：杀君谋反之贼未讨，奸恶未除，忠君忧国之士未得到昭雪，冤案未加审理，政令不信，赏罚不公，赋役不均，财用不节，民怨神怒，皆足以伤和祥之气，望陛下裁择，以答谢天意，消灭灾祸。

古文：帝不从。珪复进曰：臣闻日食修德，月食修刑，应天以实不以文，动民以行不以言，刑政失平，故天象应之。
现代文：以上这些建议，泰定帝不加采纳，张珪又上书说：臣闻日蚀应修德，月蚀应修刑，回报上天应求实在，不求表面，要以行为而不是以言论来感动人民。因刑政失平，故上天示警。

古文：惟陛下矜察，允臣等议，乞悉行之。
现代文：望陛下明察，准允臣等建议，请求全部施行。

古文：帝终不能从。
现代文：泰定帝始终不肯听从。

古文：未几，珪病增剧，非扶掖不能行。
现代文：不久，张珪病重，只能由别人搀扶行走。

古文：有诏：常见免拜跪，赐小车，得乘至殿门下。
现代文：皇上诏令常见免行跪拜礼，赐小车乘坐至殿门下。

古文：帝始开经筵，令左丞相与珪领之，珪进翰林学士吴澄等，以备顾问。
现代文：帝开经筵，令左丞相与珪主持其事。珪荐举翰林学士吴澄等人为顾问。

古文：自是辞位甚力，犹封蔡国公，知经筵事，别刻蔡国公印以赐。
现代文：从此以后，珪虽极力辞去职位，但还是封为蔡国公，主持经筵事，赐蔡国公印。

古文：泰定二年夏，得旨暂归。
现代文：泰定二年夏，获准暂归故里。

古文：珪至，帝曰：卿来时，民间如何？
现代文：珪奉召至朝廷，帝问：卿来时民间情形如何？

古文：对曰：臣老，少宾客，不能远知，真定、保定、河间，臣乡里也，民饥甚，朝廷虽赈以金帛，惠未及者十五六，惟陛下念之。
现代文：珪回答说：臣年老，宾客不多，离家很远的情形不能了解，真定、保定、河间是臣的故乡，这些地方民间饥荒严重，朝廷虽赈以金帛，但受惠者仅十之五六，望陛下垂怜。

古文：帝恻然，敕有司毕赈之。
现代文：帝为之忧伤，令官府完全赈济。

古文：拜翰林学士承旨、知制诰兼修国史，国公、经筵如故。
现代文：拜珪为翰林学士承旨、知制诰兼修国史，仍为蔡国公，主持经筵如故。

古文：帝察其诚病，命养疾西山，继得旨还家。
现代文：帝知其真正有病，令在西山调养，接着又准予还家。

古文：未几，起珪商议中书省事，以疾不起。
现代文：不久，召珪商议中书省事，珪因病不能奉召。

古文：四年十二月薨，遗命上蔡国公印。
现代文：泰定四年十二月逝世，遗嘱家人奉还蔡国公印。

古文：子六人。
现代文：有子六人。

古文：曾祖执，金末举进士。
现代文：曾祖李执，金末参加进士考试，但未中。

古文：祖昌祚，归朝，授金符、潞州宣抚使。
现代文：祖父李昌祚归顺元朝，授金符，为潞州宣抚使。

古文：父唐，历仕秦、蜀，因徙居汉中。
现代文：父亲李唐，在秦、蜀一带做官，因此全家迁居汉中。

古文：孟生而敏悟，七岁能文，倜傥有大志，博学强记，通贯经史，善论古今治乱，开门授徒，远近争从之。
现代文：孟天资聪敏，七岁就能写文章，胸怀大志，博闻强记，经史皆通，对于古今治乱之事有他自己的见解。

古文：一时名人商挺、王博文，皆折行辈与交。
现代文：开馆教授学生，远近子弟都来拜师求学。当时名人如商挺、王博文等长辈也同他交游。

古文：郭彦通名能知人，尝语唐曰：此儿骨相异常，宰辅之器也。
现代文：郭彦通这位善于识别人才的有名人士，曾对李唐说：此儿相貌异常，是做宰相的人才。

古文：至元十四年，随父入蜀，行省辟为掾，不赴；
现代文：至元十四年，孟随父到了四川，四川行省召他去任职，他不去；

古文：调晋原县主簿，又辞；
现代文：调他任晋原县主簿，又推辞；

古文：行御史台交荐之，亦不就。
现代文：行御史台多次推荐，他还是不肯做官。

古文：未几，裕宗薨，不及擢用。
现代文：裕宗在东宫召见了他。不久，裕宗去世，来不及任用李孟。

古文：成宗立，首命采访先朝圣政，以备史官之纪述，陕西省使孟讨论编次，乘驿以进。
现代文：成宗即位，下令采访先朝的圣政，以备史官著述历史，陕西省令李孟将所收集的材料分类编纂，进呈朝廷。

古文：时武宗、仁宗皆未出阁，徽仁裕圣皇后求名儒辅导，有荐者曰：布衣李孟有宰相才，宜令为太子师傅。
现代文：当时武宗、仁宗都在皇宫，徽仁裕圣皇后访求名儒来辅导两位皇子的学习。有人推荐说：平民李孟，有宰相之才，适于做太子师傅。

古文：大德元年，武宗抚军北方，仁宗留宫中，孟日陈善言正道，多所进益。
现代文：大德元年，武宗领兵镇戍北部边疆，仁宗留在宫中，李孟每天给他讲圣人之道，进步很大。

古文：成宗闻而嘉之，诏授太常少卿，执政以孟未尝一造其门，沮之不行，改礼部侍郎，命亦中止。
现代文：成宗非常高兴，诏令授孟为太常少卿。但当政者因孟不曾一次去登门拜访他，不执行成宗的诏令，改孟为礼部侍郎。

古文：仁宗侍昭献元圣皇后降居怀州，又如官山，孟常单骑以从。
现代文：仁宗侍奉昭献元圣皇后居于怀州，以后又到官山。李孟常常单骑随从。

古文：在怀州四年，诚节如一，左右化之，皆有儒雅风，由是上下益亲。
现代文：在怀州四年，始终如一，左右随从也都受到他的影响，有儒士风度。

古文：每进言曰：尧、舜之道，孝悌而已矣。
现代文：孟与仁宗的关系更加亲密。他对仁宗说：尧舜之道，在于孝悌二字。

古文：今大兄在朔方，大母有居外之忧，殿下当迎奉意旨以娱乐之，则孝悌之道皆得矣。
现代文：今大兄在北方，太后被迁居外地，内心也不舒畅，殿下当顺着太后的意思，使她老人家高兴些，这就尽了孝悌之心。

古文：仁宗深纳其言，日问安视膳，婉容愉色，天下称孝焉。
现代文：仁宗深以为然，每天去向太后问安，注意调节太后饮食，太后感到高兴，天下人称仁宗为孝子。

古文：有暇，则就孟讲论古先帝王得失成败，及君君臣臣父父子子之义。
现代文：孟在闲暇时，向仁宗讲解古代帝王治国得失和战败的经验教训，以及君臣父子之义。

古文：孟特善论事，忠爱恳恻，言之不厌，而治天下之大经大法，深切明白。
现代文：孟特别善于论事，忠心恳切地讲解，将治天下的大经大法讲得深透明白。

古文：厥后仁宗入清内难，敬事武皇，笃孝母后，端拱以成太平之功，文物典章，号为极盛。
现代文：其后，仁宗入朝平定内难，拥戴武宗即位，孝顺母后，辅助武宗治理国家，建立典章制度，成为极盛时代。

古文：成宗崩，安西王阿难答谋继大统，成后为之主，丞相、枢密同声附和。
现代文：成宗崩，安西王阿难答图谋篡位，成宗皇后为主谋，丞相、枢密都同声附和。

古文：孟曰：支子不嗣，世祖之典训也。
现代文：仁宗还迟疑不决。李孟劝道：非嫡子孙不能继承皇位，这是世祖遗训。

古文：今宫车晏驾，大太子远在万里，宗庙社稷危疑之秋，殿下当奉大母，急还宫庭，以折奸谋、固人心。
现代文：今皇上晏驾，大太子远在北方，相距万里，宗庙社稷已处于危亡之时，殿下应当奉太后急速回宫，以挫败奸人的阴谋，巩固人心。

古文：不然，国家安危，未可保也。
现代文：不然，国家安危就很难说了。

古文：仁宗犹豫未决。
现代文：仁宗还是犹豫不定。

古文：乃奉太后还都。
现代文：仁宗终于醒悟，立即奉太后回到京都。

古文：时哈剌哈孙称病坚卧，仁宗遣孟往问之，适成后使人问疾，络绎不绝。
现代文：这时，哈剌哈孙称病卧床不起。仁宗遣孟去问候。恰逢成宗皇后也遣人来探病，来往不绝。

古文：孟入，长揖而坐，已而前引其手，诊其脉，众以为医，乃不疑之。
现代文：孟入哈剌哈孙卧室，向来看望病人的人施以长揖，一旁坐下，过了一会儿，他去为病人诊脉，大家都以为他是来治病的医生，故不怀疑。

古文：既得知安西王即位有日，还告曰：事急矣先发者制人，后发者制于人，不可不早图之。
现代文：孟得知安西王不日即将即位，忙回去告诉仁宗：事情紧急，先发者制人，后发者受制于人，不可不早做打算。

古文：左右之人皆不能决，惟曲出、伯铁木儿劝其行。
现代文：左右人皆不知如何是好，只有曲出、伯铁木儿劝仁宗立即行动。

古文：或曰：皇后深居九重，八玺在手，四卫之士，一呼而应者累万；
现代文：有人还有所顾虑，提出：皇后深居九重，皇帝玉玺在她手中，周围都是卫士，一呼百应。

古文：安西王府中从者如林。殿下侍卫寡弱，不过数十人，兵仗不备，奋赤手而往，事未必济。
现代文：安西王府中随从他的人如林，殿下侍卫不过数十人，兵器也不多，赤手空拳，未必能成大事。

古文：阿合，中国称兄，谓武宗也。
现代文：阿合是蒙古语，意思是兄长，也就是武宗。

古文：孟曰：群邪违弃祖训，党附中宫，欲立庶子，天命人心，必皆弗与。
现代文：孟坚决反对，他说：这些奸邪小人，抛弃了祖宗的遗训，依附皇后，欲立庶子，天命人心都是不允许的。

古文：殿下入造内庭，以大义责之，则凡知君臣之义者，无不舍彼为殿下用，何求而弗获克清宫禁，以迎大兄之至，不亦可乎且安西既正位号，纵大太子至，彼安肯两手进玺，退就藩国；
现代文：殿下进入内廷，以大义斥责他们，凡知君臣之义的人，无不舍弃奸邪投向殿下，何求大事不成清除宫廷，迎接大兄到来，不是也可以吗？如果让安西王登上皇位，纵使大太子到京，他怎肯两手奉进国玺，退居藩国；

古文：必将斗于国中，生民涂炭，宗社危矣。
现代文：必将进行战斗，使生民涂炭，宗社危急。

古文：且危身以及其亲，非孝也；
现代文：而且使母后受到生命危险，这是不孝；

古文：遗祸难于大兄，非悌也；
现代文：遗祸难于大兄，这是不悌；

古文：得时弗为，非智也；
现代文：能取得时不去取得，这是不智；

古文：临机不断，无勇也。
现代文：当机立断时而不断，这是无勇。

古文：仗义而动，事必万全。
现代文：如果仗义而动，什么事也都办得到。

古文：命召卜人，有儒服持囊游于市者，召之至，孟出迎，语之曰：大事待汝而决，但言其吉。
现代文：有个身穿儒服手持布袋的从大街走过。孟出去迎来，途中对卜算先生说：大事等你来决定，你只言吉。

古文：仁宗监国，使孟参知政事。
现代文：武宗回京即位前，由仁宗监国，以李孟为参知政事。

古文：孟久在民间，备知闾阎幽隐，损益庶务，悉中利病，远近无不悦服，然特抑绝侥幸，群小多不乐，孟不为变。
现代文：孟久在民间，深知民间一切情形，对政务的处理，哪些该办，哪些不办，如何办有利，否则无利，这一切无不符合实际，远近士民无不心悦诚服。而对于那些侥幸之徒则特加抑制，故奸邪小人都不喜欢他，孟也不因此改变自己的态度去迎合他们。

古文：事定，乃言于仁宗曰：执政大臣，当自天子亲用，今鸾舆在道，孟未见颜色，诚不敢冒当重任。
现代文：大局已定之后，孟上书仁宗说：执政大臣，应当由天子亲自选定，今天子已在回京途中，孟未见天子旨意，诚不敢冒昧当此重任。

古文：固辞弗许，遂逃去，不知所之。
现代文：再三辞职，仁宗不准，他便隐退走了，不知在何处。

古文：夏五月，武宗即位，有言于帝曰：内难之初定也，李孟尝劝皇弟以自取，如彼言，岂有今日武宗察其诬，弗听，仁宗亦不敢复言孟。
现代文：是年五月，武宗即位。有人对武宗说：内难初定之时，李孟曾劝皇弟自己登基，如果依照孟的话，哪有今日武宗察知这是要挑拨他与仁宗的关系，不听，仁宗也不敢再提李孟。

古文：大二年，仁宗为皇太子，尝侍帝同太后内宴，饮半，仁宗深思，戚然改容。
现代文：至大二年，仁宗为皇太子，曾与武宗和太后在内宫饮宴，席间仁宗若有深思。

古文：帝顾语曰：吾弟今日不乐，何所思邪？
现代文：皇帝问道：吾弟今日不愉快，是在想什么？

古文：仁宗从容起谢曰：赖天地祖宗神灵，神器有归，然成今日母子兄弟之欢者，李道复之功为多。
现代文：仁宗从容回答：赖天地祖宗神灵的保佑，皇位终有所归，然能使今日我们母子兄弟之欢乐者，李道复的功最多。

古文：帝甚友爱，感其言，即命搜访之，得之许昌陉山，遣使召之。
现代文：武宗对仁宗很友爱，为他的话所感动，即命搜访李孟，终于在许昌陉山找到了，遣使召他入京。

古文：三年春正月，入见武宗于玉德殿，帝指孟谓宰执大臣曰：此皇祖妣命为朕宾师者，宜速任之。
现代文：至大三年正月，李孟入见武宗于玉德殿。帝指着孟对执政宰相说：这人是祖宗派来为朕之师的，速委以重任。

古文：贵戚近臣，恶其不便于己，而心服其公，无间言焉。
现代文：贵戚近臣虽感到李孟执政于他们不利，但对他一切出于公心则口服心服。

古文：司空、司徒、太尉，古之三公，自大德以来，封拜繁多；
现代文：司空、司徒、太尉为古代三公，自大德年间以来，封拜太多。

古文：孟言：人君之柄，在赏与刑，赏一善而天下劝，罚一恶而天下惩，柄乃不失。所施失当，不足劝惩，何以为治僧、道士既为出世法，何用官府绳治乃奏雪冤死者，复其官荫；
现代文：孟上书说：皇帝的权力在于赏与罚，赏一善而鼓励天下人为善，罚一恶而警戒天下人为恶，这样才不失皇帝之大权，如果赏罚不当，则不能起到鼓励与惩戒的作用，又如何治理国家僧道既为出世人，用不着官府来管。奏请将冤死者，恢复其官爵，让子孙继承；

古文：滥冒名爵者，悉夺之；
现代文：冒名封爵者，夺其爵位；

古文：罢僧道官。
现代文：僧道为官者，罢其官。

古文：继赐爵秦国公，帝亲授以印章，命学士院降制。
现代文：赐孟为秦国公，亲授印章，还令人为他画像，做赞美之词等等。

古文：入见，必赐坐，语移时，称其字而不名，其见尊礼如此。
现代文：每次召见时必赐坐，且只呼其字，而不呼其名，可以说对他尊重到了极点。

古文：帝尝语近臣曰：道复以道德相朕，致天下蒙泽。赐之钞十万贯，令将作为治第。
现代文：仁宗认为，李孟用道德辅佐他，使天下人受惠，又赐他钞十万贯，作为建造府第之用。

古文：孟辞曰：臣布衣际遇，所望于陛下者，非富贵之谓也。
现代文：孟辞谢说：臣以一介平民受陛下重用，我所希望的不是富贵。

古文：悉辞不受。皇庆元年正月，授翰林学士承旨、知制诰兼修国史，仍平章政事。
现代文：皇庆元年正月，授孟为翰林学士承旨、知制诰兼修国史，同时仍为中书平章政事。

古文：请益坚，乃命以平章政事议中书省事，承旨翰林。
现代文：孟再次提出辞职，皇帝不许，只命他以平章政事参议中书省事，承旨翰林。

古文：二年夏，乞还国公印，奏三上，始如所请。
现代文：皇庆二年夏，三次上书请求归还秦国公印，皇帝只得答应他的请求。

古文：帝每与孟论用人之方，孟曰：人材所出，固非一途，然汉、唐、宋、金，科举得人为盛。
现代文：仁宗与他讨论用人之道，孟提出：人才的选拔，固然不只一条途径，然汉、唐、宋，全都是从科举中选拔了大量人材。

古文：今欲兴天下之贤能，如以科举取之，犹胜于多门而进；
现代文：如今要选拔天下贤能，如采用科举制，要比其他途径好得多。

古文：然必先德行经术而后文辞，乃可得真材也。
现代文：但是实行科举，必须先考察德行经术，然后才是文辞，这样可得到有真才实学的人。

古文：延祐元年十二月，复拜平章政事。
现代文：延元年十二月，再度拜为平章政事。

古文：七月，进金紫光禄大夫、上柱国，改封韩国公，职任如故。
现代文：七月，进升金紫光禄大夫、上柱国，改封韩国公，其他原职不变。

古文：延祐七年，仁宗崩，英宗初立，太师铁木迭儿复相，以孟前共政时不附己，谗构诬谤，尽收前后封拜制命，降授集贤侍讲学士、嘉议大夫，度其必辞，因中害之。
现代文：延七年，仁宗崩，英宗即位，以太师铁木迭儿为相。铁木迭儿因孟以前不肯依附于他，对他进行诽谤，收回前后对孟封爵拜官的一切诏令，降为集贤侍讲学士、嘉议大夫。

古文：宣徽使以闻曰：李孟今日供职，旧例当赐酒。帝愕然曰：李道复乃肯俯就集贤耶？
现代文：没想到孟欣然接受，连皇帝也不禁感到吃惊，问道：李道复肯俯就集贤侍讲学士之职？

古文：时铁木迭儿子八尔吉思侍帝侧，帝顾谓曰：尔辈谓彼不肯为是官，今定何如由是谗不得行。
现代文：当时铁木迭儿的儿子八尔吉思在旁，帝对他说：你们总说他不会接受这官职的，现在怎么样？铁木迭儿对李孟的暗害不能得逞。

古文：尝语人曰：老臣待罪中书，无补于国，圣恩宽宥，不夺其禄，今老矣，其何以报称帝闻而善之，恩意稍加。
现代文：孟曾对别人说：老臣待罪在中书办事，对于国家并没有多大好处，而皇恩宽大，不夺我的俸禄。如今我老了，如何才能报答？英宗闻知，连连称善。

古文：孟宇量闳廓，材略过人，三入中书，民间利害，知无不言，引古证今，务归至当。
现代文：孟气度宏大，才略超人。三入中书省，关于民间利害知无不言，引古论今，言无不当。

古文：士无贵贱，苟贤矣，不进拔不已。
现代文：对于士人，无论贵贱，只要是贤材，他必加提拔。

古文：游其门者，后皆知名。
现代文：与他交游的人，后来都是知名之士。

古文：皇庆、延祐之世，每一政之缪，人必以为铁木迭儿所为；
现代文：皇庆、延年间，政务中每一点错误，人们都认为是铁木迭儿所造成的；

古文：大德二年，授吏部主事，改集贤司直。
现代文：大德二年，授任为吏部主事，后又改任集贤司直。

古文：会湖湘有警，丞相哈剌合孙答剌罕奏俨奉诏恤民，且观衅，甚称旨意。
现代文：这时湖湘动乱不安，丞相哈剌哈孙答剌罕奏请派俨奉诏去抚恤百姓，藉以观察当地动乱形势。

古文：六年，擢礼部员外郎。
现代文：他很好地完成了这次使命。六年，晋升为礼部员外郎。

古文：江浙行省与浙西宪司交章相攻击，事闻，命省台遣官往治之，俨与阿思兰海牙偕行，议多不合，两上之，朝廷是俨议。
现代文：俨对他们进行弹劾，又罢了他们的官。江浙行省与浙西道行御史台相互攻击，朝廷闻知，命中书省和御史台遣官去处理，俨与阿思兰海牙奉命同往，在处理该事中二人意见不一致，各自上报，朝廷以俨的意见为是。

古文：七月，迁中书左司都事，扈从上京。
现代文：同年七月，调任中书左司都事，扈驾至上京开平。

古文：西京贾人有以运粮供饷北边而得官者，盗用至数十万石，以利啗主者，匿不发，俨按征之以输边。
现代文：西京商人中有因运粮供北部边防军饷而得官的，盗用官粮数十万石来贿赂上司，俨去查处，以其粮输送到边疆供应守军。

古文：九年，授吏部郎中，以父病辞。
现代文：大德九年，授吏部郎中，因父病而辞职。

古文：已而父卒，既终丧，复入御史台为都事。
现代文：父亲去世后他守丧期满，被起用入御史台为都事。

古文：中丞何某与执政有隙，省议欲核台选之当否，俨曰：迩者省除吏千余人，台亦当分别之邪？
现代文：中丞何某与执政者不和，中书省要审核御史台的人选，俨指出：近来中书省任命官吏千余人，难道御史台也要去一一审核吗？

古文：江南行御史台与江浙省争政，事闻，俨曰：省台政事，风化本原，各宜尽职，顾乃以小故忿争，而渎上听乎建康路总管侯珪，贪纵事败，俨亟遣官决其事，及其夤缘近幸，奏请原之，命下，已无及矣。
现代文：江南行御史台与江浙行省在一些政务上有争执，上报朝廷，俨指责他们：行省与御史台政事都是要以教化天下为根本任务，应各尽其职，在一些小事上的争执还要报告朝廷，是要烦扰皇上的视听吗？建康路总管侯王圭，贪婪纵欲，事情被揭露后，俨立即遣官去处理。

古文：武宗抚军北边，成宗升遐，宰臣有异谋者，事定，命俨预鞫问之，悉得其情。
现代文：武宗领军镇戍北部边疆时，成宗崩，宰臣中有人图谋另立皇帝。这阴谋被粉碎后，命俨去审问，从而得知其全部实情。

古文：除山北廉访副使，入为右司郎中。
现代文：任命俨为山北廉访副使，后回朝任右司郎中。

古文：先是，俨以议立尚书省，忤宰臣意，适两淮盐法久滞，乃左迁俨为转运使，欲以陷之。
现代文：在此以前，俨在讨论设立尚书省的事情上与宰相意见不合，这时两淮盐法不能施行，于是调俨为转运使，企图用盐法不行的事来坑害他。

古文：比至，首劾场官之贪污者，法既大行，课复增羡至二十五万引。
现代文：俨到任后，首先揭发了盐场场官的贪污，结果不仅盐法大行，而增加盐课至二十五万引。

古文：仁宗践阼，召为户部尚书，廷议欲革尚书省弊政，俨言：遽罢钱不用，恐细民失利。
现代文：仁宗即位，召俨为户部尚书。朝廷提出要革除尚书省的弊政，其中包括废除尚书省所铸造的铜钱。

古文：皇庆元年，除浙东道廉访使。
现代文：皇庆元年，任命俨为浙东道廉访使。

古文：有钱塘退卒，诈服僧衣，称太后旨，建婺州双谿石桥，因大兴工役以病民。
现代文：钱塘有一退伍兵卒，伪装和尚，假传太后懿旨，建婺州双奚谷石桥，大兴土木，劳民伤财。

古文：俨命有司发其奸赃，杖遣之，仍请奏罢其役。
现代文：俨命官府追查，揭发贪赃行为，奏请停止其工程。

古文：郡大火，焚数千家，俨令发廪赈贫馁。
现代文：该郡大火焚烧了数千家，俨开仓赈济贫民。

古文：二年，拜江西等处行中书省参知政事。
现代文：皇庆二年，拜江西行中书省参知政事。

古文：其年冬，移疾退居真州。
现代文：是年冬，因病退居真州。

古文：除江南诸道行御史台侍御史，不赴。
现代文：后起任他为江南诸道行御史台侍御史，他没有赴任。

古文：四年春，诏促就前职，以疾辞。
现代文：延四年春，朝廷督促他就任前职，他仍称病辞谢。

古文：七月，召为侍御史；
现代文：七月，召回朝任侍御史。

古文：十月，迁太子副詹事，御史大夫脱欢答剌罕奏留之，制曰可。
现代文：十月，要调他为太子副詹事，为御史大夫脱欢答剌罕所挽留。

古文：湖广省臣以赃败，俨一日五奏，卒正其罪。
现代文：湖广省臣贪赃枉法，俨一天五次上书，终使贪赃者认罪伏法。

古文：台臣有劾去而复职者，御史复劾之，章再上，有旨命丞相、枢密共决之。
现代文：御史台臣僚中有被弹劾罢官而又复职者，御史再弹劾，朝廷命丞相与枢密共同决定。

古文：俨曰：如是，则台事去矣。
现代文：俨提出：像这样则御史台无事可做了。

古文：五年夏五月，拜中书参知政事，台臣复奏留之，俨亦陛辞，不允。赐《大学衍义》及所服犀带。
现代文：五年五月，拜中书参知政事，御史台挽留，他自己也推辞，皇帝不允，赐他《大学衍义》书一部及犀牛皮带。

古文：俨以名爵当慎惜，会台臣亦以为言，乃奏请悉追夺之，遂著为令。
现代文：俨认为官爵的授予应当慎重，台臣也有这样的意见，于是奏请追夺那些用钱买的官爵并规定以后不得卖爵。

古文：至治元年，除陕西诸道行御史台中丞。
现代文：至治元年，任命为陕西省行御史台中丞。

古文：泰定元年，改江南诸道行御史台中丞。
现代文：泰定元年，改为江南诸道行御史，他都未去上任。

古文：俨令使者先返，而挈家归易水。
现代文：俨让使者先回朝，自己却带着家眷回易水去了。

古文：居月余，伤足，告归。家居十余年，痹不能行，犹劬书不废。
现代文：俨在京住了一月便告假归家，在家十余年，虽病不能行走，但还是勤奋读书。

古文：至元中，历仕为兰溪主簿，尉获盗三十，械徇诸市，伯启以无左验，未之信；
现代文：至元中，任兰溪主簿，一次县尉捕获盗贼三十人，戴上刑具游街，伯启因无证据不相信。

古文：俄得真盗，尉以是黜。
现代文：不久抓获了真正的盗贼，因此，降了县尉的职。

古文：累迁常州路推官，豪民黄甲，恃财杀人，赂佃客诬伏，伯启谳得其情，遂坐甲杀人罪。
现代文：在升迁为常州路推官后，土豪黄甲，倚仗自己有钱，杀了人后却让佃户去服刑。伯启审得实情，定他杀人罪。

古文：关陕自许衡倡道学，教多士，伯启请建祠立学，以表其绩，朝议是之。
现代文：关陕许衡倡道学后，出了很多人才，伯启奏请立祠堂，设立学校，以表彰许衡的功绩。

古文：泾阳民诬其尹不法，伯启核实，抵民罪。
现代文：泾阳有人诬告县尹不守法，伯启查实后，判了他诬告罪。

古文：四川廉访佥事阔阔木以苛刻闻，伯启纠黜之。
现代文：四川廉访佥事阔阔术，以苛征百姓闻名，伯启免了他的官。

古文：大同宣慰使法忽鲁丁，扑运岭北粮，岁数万石，肆为欺罔，累赃巨万，朝廷遣使督征，前后受赂，皆反为之游言，最后伯启往，其人已死，喻其子弟曰：负官钱，虽死必征。
现代文：大同的宣尉使法忽鲁丁，用鞭子强迫岭北的百姓运粮，一年几万石。他欺上瞒下，从中贪赃数以万计，朝廷派使臣去监督征收，先后受他贿赂，反而为他游说，最后派伯启去处理。

古文：出为真定路总管，治尚宽简，民甚安之。
现代文：伯启后出任真定路总管。在任期间，刑宽政简，治理得当，百姓安居乐业。

古文：延祐五年，迁司农丞，奉旨至江浙议盐法，罢检校官，置六仓于浙东、西，设运盐官，输运有期，出纳有次，船户、仓吏盗卖漏失者有罚。
现代文：延五年，升迁司农丞，奉命到江浙议定盐法，取消检校官，在浙东、浙西设置六盐仓，设运盐官，运盐有期限，盐出港有次序，船户、仓吏盗卖、漏失一律受罚，报朝廷，经同意形成定规。

古文：英宗立，召拜山北廉访使，时敕建西山佛宇甚亟，御史观音保等以岁饥请缓之，近臣激怒上听，遂诛言者。
现代文：英宗就位后，召他入朝任山北廉访使，当时诏令速建西山庙宇，御史观音保等，因是荒年，请求缓建，激怒了皇上，要杀谏阻的人。

古文：伯启曰：主上聪明睿断，是不可以不诤。
现代文：伯启说：正因为皇上英明果断，所以才不能不诤谏。

古文：乃劾台臣缄默，使昭代有杀谏臣之名，帝为之悚听。
现代文：岂可弹劾台臣使他们闭口，使政治清明的时代，蒙受杀谏臣的名声。

古文：俄拜集贤学士、御史台侍御史。
现代文：帝听后不禁有些惊恐。不久拜集贤学士、御史台侍御史，诏令他参加修订《大元通制》。

古文：有诏同刊定《大元通制》，伯启言：五刑者，刑异五等，今黥杖徒役于千里之外，百无一生还者，是一人身备五刑，非五刑各底于人也。
现代文：伯启说：所谓五刑即刑分五等。如今受黥刑、杖刑者均服役于千里之外，百人中无一人能活着回来，这是一个人身受五种刑法，而不是五等刑法，这法确实应该修改。

古文：法当改易。丞相是之，会伯启除浙西廉访使，不果行。
现代文：丞相同意这个意见，但这时伯启调任浙西廉访使，其建议未能实行。

古文：泰定初，引年北归，优游乡社，砀人贤之，表所居为曹公里。
现代文：泰定初，伯启告老还乡。砀山的人因他贤德，称他住处为曹公里。

古文：伯启性庄肃，奉身清约，在中台，所奖借名士尤多；
现代文：伯启庄重严肃，廉洁奉公，在中台推举提拔的人很多；

古文：为侍读学士，考试国子，首取吕思诚、姚绂。
现代文：任侍读学士，考试国子时，首先取了吕思诚、姚绂。

古文：云南佥事范震言宰臣欺上罔下，不报，范饮恨死，伯启具其事，书于太史。
现代文：云南佥事范震说宰臣欺上压下，不予上报，范震含恨而死。伯启将这事写给太史。

古文：真州知州吕世英以刚直获罪，伯启白其枉，进擢风宪。其好彰善率类此。
现代文：真州知州吕世英因为人刚直而获罪，伯启为他申了冤，从而严肃了风纪法度。

古文：天历中，起伯启为淮东廉访使、陕西诸道行御史台中丞，使驿敦遣，伯启喟然曰：吾年且八十，尚忘知止之戒乎终不起，一时被命者，因相继去位，天下之士高之。
现代文：天历中，起用伯启为淮东廉访使、陕西各道御史台中丞，并派车马相送，伯启叹息说：我已八十岁，还能忘记适可而止的格言吗？不赴任。同时被任命的人也都相继离职，天下的士人更认为他很高尚。

古文：资性庄重，燕居不妄言笑。
现代文：性格庄重，平时不好谈笑。

古文：历易州、大都路儒学教授，迁太常太祝，升博士。
现代文：曾任易州、大都路儒学教授、太常太祝、博士、监察御史。

古文：定撰世祖圣德神功文武皇帝、昭睿顺圣皇后、裕宗文惠明孝皇帝尊谥议，称颂功德，体制温雅。请谥圜丘，升祔太室，礼文多其所详定。
现代文：为世祖圣德神功文武皇帝、昭睿顺圣皇后、裕宗文惠明孝皇帝请谥号，撰文歌功颂德，其文格调温和高雅，祭天地和将新崩皇帝灵位供于太庙等仪式的礼文多由他审定。

古文：古人有言曰：生民之利害，社稷之大计，惟所见闻而不系职司者，独宰相得行之，谏官得言之。
现代文：古人言：百姓的利害祸福，是国家的大事，其他人看到听到，但可不管，只有宰相能执行，执行得好坏谏官必须评论。

古文：太后春秋已高，亲劳圣体，往复暑途数千里，山川险恶，不避风日，轻冒雾露，万一调养失宜，悔将何及，二也。
现代文：众多车马必定践踏庄稼，此其一。太后年岁已高，往返数千里，山川险恶，难避暴风烈日，万一圣体调养不好，悔之不及。

古文：今上登宝位以来，遵守祖宗成法，正当兢业持盈之日，上位举动，必书简册，以贻万世之则，书而不法，将焉用之，三也。
现代文：此其二。皇上登位以来，遵守成法，小心谨慎地保持祖宗基业，一切举动要写入简册，作为万世准则，而像这样的盛举记录下来，不足为后人效法，又有何用呢？此其三。

古文：佛本西方圣人，以慈悲方便为教，不与物竞，虽穷天下珍玩奇宝供养不为喜，虽无一物为献而一心致敬，亦不为怒。
现代文：佛本西方圣人，教育人信奉慈悲，不争取财物，即使拥有天下的珍玩奇宝，也不以为喜；即使没有任何东西奉献，也不为此而怒。

古文：今太后为国家、为苍生崇奉祈福，福未获昭受，而先劳圣体，圣天子旷定省之礼，轸思亲之怀，五也。
现代文：现在太后为国、为民祈祷佛祖保佑，福未祈到却劳累了圣体，皇上也不能向太后进行早晚问安之礼，悲怀思亲之念，此其五。

古文：如此，则不祈福而福至矣。
现代文：像这样，不祈福也能来到。

古文：台臣不敢以闻。
现代文：台臣都不敢将元礼这奏疏上报朝廷。

古文：帝大怒，遣近臣赍其章，敕右丞相完泽、平章政事不忽木等鞫问。不忽木以国语译而读之，完泽曰：其意正与吾同。往吾尝以此谏，太后曰：我非喜建此寺，盖以先皇帝在时，尝许为之，非汝所知也。
现代文：帝大怒，派近臣把元礼的奏章交给右丞相完泽、平章政事不忽木等，令他们去审问，不忽木用蒙古语宣读这奏章，完泽听后说：这正与我的意见相同，我也曾这样进谏过，太后说：我并不喜欢建这个寺，而是先帝在世时，曾答应修建的，只是你不知道罢了。

古文：彧与万僧面质于完泽，不忽木抗言曰：他御史惧不肯言，惟一御史敢言，诚可赏也。
现代文：崔和万僧在完泽面前对质，不忽木直率地说：其他御史都害怕不肯说，只有这一位御史肯说实话，确实应该奖赏他。

古文：乃罢万僧，复元礼职。
现代文：于是罢万僧的官，复元礼的职。

古文：幼颖敏嗜学，长以通国字，为中书掾。
现代文：自幼聪颖好学，年长通晓蒙古文字，任中书省属官。

古文：既而用朝臣荐，入侍裕宗，眷遇特异。至元十九年，授兵部员外郎。二十二年，升吏部郎中。
现代文：由于朝臣举荐，在宫中侍奉裕宗，自至元十九年授兵部员外郎，二十二年、二十四年两次任吏部郎中。

古文：二十四年，分置尚书省，遂革。
现代文：至元二十九年授大司农丞，但未到任。

古文：六年二月，召寿奉香江南，遍祠岳镇海渎。密旨：去岁风水为灾，百姓艰食，凡所经过，采听入对。
现代文：六年二月奉诏去江南祭祀山岳江海之神时，皇帝密旨：去年风、水造成灾害，百姓吃饭都很艰难，凡是所经过的地方，要采访民情。

古文：使还，具奏：民之利病，系于官吏善恶，在今宜选公廉材干、存心爱物者专抚字，刚方正大、深识治体者居风宪。
现代文：出使回来，上奏说：百姓的利害得失与官吏的好坏有关，因此应选择公正廉洁的、有才干、关心爱护百姓、刚直不阿、见多识广者为监察官。

古文：天灾代有，赈济以时，无劳圣虑。
现代文：天灾历代都有，只要及时赈救就能无劳皇上忧虑。

古文：惟是豪右之家，仍据权要，当罢其职，处之京师，以保全之，此长久之道也。
现代文：只是豪强之家仍然掌握大权，应当免除他们的职务，安置在京师，以便控制，这是长久之道。

古文：初，寿与台臣奏：宰相内统百官，外均四海，位尊任重，不可轻假非人。
现代文：当初，王寿与台臣上奏：宰相在朝廷内要统帅五官，在朝廷外要统领四海，位尊任重，不能轻易地任用不称职的人。

古文：三代以降，国之兴衰，民之休戚，未有不由相臣之贤否也。
现代文：自三代以来，国家的兴衰，百姓的祸福，无不与相臣之贤与不贤有关。

古文：世祖初置中书省，以忽鲁不花、塔察儿、線真、安童、伯颜等为丞相，史天泽、刘秉忠、廉希宪、许衡、姚枢等实左右之，当时称治，比唐贞观之盛。
现代文：世祖当初设中书省，以忽鲁不花、塔察儿、真、安童、伯颜等人为相，以史天泽、刘秉忠、廉希宪、许衡、姚枢等人为辅佐之臣，一时间比唐贞观时期还要昌盛。

古文：迨至阿合马、郝祯、耿仁、卢世荣、桑哥、忻都等，坏法黩货，流毒亿兆。
现代文：等到阿合马、郝祯、耿仁、卢世荣、桑哥、忻都等人专权时，破坏法纪，贪污受贿流毒深远。

古文：近者，阿忽台、伯颜、八都马辛、阿里等专政，煽惑中禁，几摇神器。君子小人已试之验，较然如此。
现代文：现在阿忽台、伯颜、八都马辛、阿里等人独断专行，蒙蔽欺骗朝廷，几乎动摇了政权，他们是君子还是小人事实已清楚表明。

古文：臣愿推爱君思治之心，邪正互陈，成败对举，庶几上悟天衷，惩其既往，知所进退，天下之事，可从而理也。
现代文：我以爱君求治之诚意将正邪做一番对比，目的是希望朝臣们能领悟上天爱民之心，戒以往之过失，把握进退时机，这样，国家的事，可从这里理顺。

古文：至大二年三月，卧疾求代。三年夏，迁太子宾客、集贤大学士。
现代文：至大二年三月因病求人代行其职务，三年夏升迁为太子宾客、集贤大学士。

古文：秋九月卒，年六十。
现代文：是年九月卒，享年六十。

古文：世祖选良家子入侍东宫，时倚年弱冠，在众中仪观独伟，太保刘秉忠深器重之，即以充选。
现代文：世祖选良家子弟侍奉太子，当时王倚二十岁，在众人中，容貌风度特别壮美，太保刘秉忠很器重他，因而应选。

古文：倚服勤守恪，遂见信任。
现代文：王倚服侍谨慎、恭敬，于是得到信任。

古文：有诏皇太子裁决天下事。凡时政所急，民瘼所系，倚知无不言。
现代文：皇帝诏太子裁决天下事，凡是政务急迫关系到百姓疾苦的事，倚则知无不言。

古文：是时，官职未备，而汤沐分邑，地广事繁，当有统属，乃拜倚工部尚书，行本位下随路民匠都总管。
现代文：这时，官职不完备，汤沐分邑管理，地广事多，应该有主管隶属，于是命倚任工部尚书，总管所属民匠事务。

古文：至元二十一年，诏立东宫官属，以倚为家丞。
现代文：至元二十一年，诏设东宫属官，命倚任家丞并掌管诸物和布帛出入。

古文：倚上言：不事事而苟窃禄食，臣心诚所未安。
现代文：王倚上奏说：不从事工作而享受俸禄心中确实不安。

古文：二十六年，皇孙出镇怀孟，帝为选老成练达旧臣护之，乃以属倚。
现代文：二十六年皇孙出镇怀孟，帝选老臣中熟练通达的人护送，选倚委以重任。

古文：陛辞，帝目之良久，谓侍臣曰：倚，修洁人也，左右皇孙，得人矣。
现代文：辞别皇帝，帝看了他好长时间，对侍臣说：倚修己洁身，辅佐皇孙，是最适合的人了。

古文：及行，营幕所在，军政肃然。
现代文：到行军时，凡扎营处军纪严肃。

古文：未几，召还。
现代文：不久，便召回去了。

古文：二十八年，授礼部尚书，以疾辞。
现代文：二十八年，授礼部尚书，因病辞谢。

古文：明年卒，年五十三。
现代文：第二年卒，享年五十三岁。

古文：年十五，知读书，习吏事，初辟制国用使司令史，迁尚书户部令史。
现代文：好学，十五岁就学习衙门公事，初任制国用使司令史，后升迁尚书户部令史。

古文：至元八年，罢诸路转运司，立局考核逋欠，正掌其事。
现代文：至元八年取消转运司，设局核实拖欠租税，由刘正主管此事。

古文：辛贫窘，时已富实，交结权贵，莫敢谁何。
现代文：辛原很贫困，发迹后交结权贵，没人敢问此事。

古文：正廉得其实，始白尚书捕鞫之，悉得课银。
现代文：刘正查到实情，告诉尚书审讯他，收回了全部租税银。

古文：辛既伏辜，而四人得释，正由是知名。
现代文：辛服罪，被冤的四人获释，刘正因此出名。

古文：十四年，分省上都，会诸王昔里吉叛，至居庸关，守者告前有警急，使姑退，正曰：职当进而弗往，后至者益怯矣。
现代文：十四年诸王昔里吉反叛，刘正到居庸关，守卫认为前面形势紧急，要求暂退，刘正说：我的职务该进而不进，后面的人就更加害怕。

古文：正曰：军赏贵速，先造符印而后禀命，岂不可乎帝释之。
现代文：刘正说：军赏贵在迅速，先造符印再请示，也是可以的帝不再追查此事。

古文：十八年，征为左司员外郎。
现代文：十八年召入朝为左司员外郎。

古文：十九年春，阿合马并中书左右司为一，遂为左右司员外郎。
现代文：十九年春，阿合马合并中书左右司，刘正因而为左右司员外郎。

古文：三月，阿合马败，火鲁霍孙为右丞相，复为左司员外郎，谒告归。
现代文：三月阿合马被罢职，火鲁霍孙为左右丞相，再任命刘正任左司员外郎，刘正告假回家。

古文：九月，中书传旨捕正，与参政咱喜鲁丁等偕至帝前，问曰：汝等皆党于阿合马，能无罪乎？
现代文：九月中书传旨，将刘正与参政咱喜鲁丁逮捕一同送至京师，帝问：你们与阿合马是同党，能无罪吗？

古文：正曰：臣未尝阿附，惟法是从耳。
现代文：刘正说：我不曾依附他，只是听从法令罢了。

古文：乃免归。
现代文：由此免罪回家。

古文：二十年春，枢密院奏为经历，升参议枢密院事。
现代文：二十年春枢密院上奏举刘正为经历，后升参议枢密院事。

古文：尝举核河间盐运官亏课事，几陷于罪，乃移疾归。
现代文：曾核查河间盐运官亏欠盐课之事，几乎判罪，于是告病回家。

古文：二十八年，桑哥败，完泽为丞相，复擢为户部尚书，升参议。
现代文：二十八年桑哥倒台，完泽为丞相，恢复刘正户部尚书，又升参议。

古文：济南张同知子求为两淮运使，正知其不称，弗与。
现代文：济南张同知的儿子求两淮转运使之职，正知不称职，不准。

古文：大德元年，改同佥枢密院事，寻出为云南行中书省左丞。
现代文：大德元年改同枢密院佥事，不久出任云南行中书省左丞。

古文：右丞忙兀突鲁迷失请征缅，正以为不可，俄俱被征，又极言其不可，不从，师果无功。云南民岁输金银，近中庆城邑户口，则诡称逃亡，甸寨远者，季秋则遣官领兵往征，人马刍粮，往返之费，岁以万计；
现代文：右丞忙兀突鲁迷失请求征伐缅甸，刘正认为不可，不久二人都被召回朝廷，正仍极力说明不能征伐的原因，不听从，这次征伐果然无功，云南百姓每年要缴纳的金银，接近中庆城所缴纳之数，百姓逃到离边寨远的地方。秋季行省派遣官吏带着军队去征收，人马口粮、草料、往返的费用，每年以万计。

古文：所差官必重赂省臣，乃得遣，征收金银之数，必十加二，而拆阅之数又如之；
现代文：被差遣的官吏必须重重贿赂省臣，才能得到派遣。征收金银的数量，一定是十加二成，而赠送的钱财同缴纳官府的也一样多，派遣的人又把铜混在白银中缴纳给官府。

古文：始至官，储〈贝卜〉二百七十万索、白银百锭，比四年，得〈贝卜〉一千七十万索、金百锭、银三千锭。
现代文：刘正到任的官府的储蓄为二百七十万索，白银一百锭，经过四年，储蓄达一千零七十万索，金一百锭，银三千锭。

古文：七年秋，还清州。
现代文：七年秋，回到清州。

古文：八年六月，以左丞行省江西。冬十月，改江浙。
现代文：八年六月以左丞身份巡察江西，十月巡察江浙。

古文：武宗即位，召为中书左丞，升右丞。
现代文：武宗即位，召入朝为左丞，升右丞。

古文：会行赦改元，集议行之。
现代文：适逢大赦，改年号，召集群臣讨论了刘正的八项建议，并付诸实行。

古文：仁宗初政，风动天下，正与诸老臣陈赞之力居多。
现代文：仁宗初期政治产生广泛影响，其中刘正和老臣们做了很大贡献。

古文：累乞致仕不许，拜荣禄大夫、平章政事、议中书省事。
现代文：正累次辞官都未获准，拜荣禄大夫、平章政事、议中书省事。

古文：时议经理河南、淮、浙、江西民田，增茶盐课额，正极言不可，弗从。
现代文：讨论如何管理河南、淮、浙、江西的民田，增加茶盐课税，正极力反对，终没听从。

古文：台臣言，燮理非其人，奸邪蒙蔽，民多冤滞，感伤和气所致。
现代文：监察官认为天灾的发生，是由于执政者不称职，奸邪蒙蔽圣上，百姓多受冤屈，伤了天地和气所造成的。

古文：有旨会议。平章李孟曰：燮理之责，儒臣独孟一人，请避贤路。
现代文：皇帝诏令朝臣讨论，平章李孟说：调理的责任，儒臣只我李孟一人，请求辞职，让与贤人。

古文：平章忽都不丁曰：台臣不能明察奸邪，臧否时政，可还诘之。
现代文：平章忽都不丁说：台臣不能明察奸邪，批评时政，还追究别人。

古文：正言：台省一家，当同心献替，择善而行，岂容分异耶孟摇首，竟如忽都不丁言。
现代文：刘正说：御史台与中书省是一家，应该同心协力，或可或不可，均择善而行，怎能分彼此？

古文：右丞相帖木迭儿传旨：廉访司权太重，故按事失实，自今不许专决六品以下官。
现代文：右丞相帖木迭儿传旨，廉访司权太大，审察诸事不能实事求是，从现在起不许独自决定六品以下官员之去留。

古文：平章忽都不丁、李孟将议行之，正言：但当择人，法不可易也。
现代文：忽都不丁、李孟准备讨论施行，刘正说：人可选择，法不能更换。

古文：先是，逃亡户率令见户包纳其盐，由是豪强者以计免，而贫弱愈困。
现代文：原先，逃走的人家依照命令按户口纳盐，因此，豪强设法不交，造成困难户更困难。

古文：让令验物力多寡，比次甲乙以均之。
现代文：谢让命令按物力多少，决定缴纳等级。

古文：擢南台御史，举湖广行省平章政事哈剌哈孙答剌罕可为御史大夫，山东廉访使陈天祥可为御史中丞，右司员外郎高昉可任风宪。
现代文：提拔为南台御史后，举荐湖广行省平章政事哈剌哈孙答剌罕可任御史大夫，山东廉访史陈天祥可任御史中丞，右司员外郎高日方可任御史。

古文：劾江浙省臣听诏不恭及不法事，帝遣使杂问，既款服，诏令让与俱来，人皆危之，让恬然若无事者，台纲以之益振。
现代文：有人弹劾江浙省臣听诏不恭以及违法之事，帝派使臣与让一同察问。被劾者承认了错误，诏令谢让与他们同去朝廷，大家都很担忧，谢让坦然若无其事，台纲因此更加严肃。

古文：入为中书省右司都事，迁户部员外郎。
现代文：又召回朝廷任中书省右司都事，升迁户部员外郎。

古文：时东胜、云、丰等州民饥，乞籴邻郡，宪司惧其贩鬻为利，闭其籴。事闻于朝，让设法立禁，闭籴者有罪，三州之民赖以全活者甚众。
现代文：当时东胜、云、丰等州遭灾，官府害怕求领郡买粮有人从中取利，关闭了买卖，朝廷得知，谢让立即禁止，指出关闭有罪，三州的百姓因此保住生命的人不少。

古文：时广西两江岑雄、黄圣许等，屡相雠杀，为边患。
现代文：当时广西两江岑雄、黄圣许等，多次互相仇杀，是一边患。

古文：让谓：此曹第可怀柔，不宜力竞，宽其法以羁縻之，使不至跳梁可也。
现代文：谢让说：这帮人可用怀柔不能用武力，放宽法令牵制，使他们不致专横。

古文：因书榜招谕，以携其党。
现代文：于是写榜告示，以分化他们。

古文：湖广宣慰使张国纪建言科江南夏税，让极言其非便。
现代文：湖广宣慰使张国纪要在江南收夏税，谢让极力说明其危害。

古文：迁河南行省左右司郎中。
现代文：升为河南行省左右司郎中。

古文：是时，江淮屯戍军二十余万，亲王分镇扬州，皆以两淮民税给之，不足，则漕于湖广、江西。
现代文：这时江淮驻军二十余万，亲王镇守扬州，以两淮税收作为军费，并从湖广、江西水道运粮以补充不足。

古文：是岁会计两淮，仅少三十万石，让请以淮盐三十万引鬻之，收其价钞以给军食，不劳远运，公私便之。
现代文：这一年总计将近三十万石，谢让请求卖掉三十万引淮盐供给军队饮食费用，免去远运的劳累，对公私都有利。

古文：时京仓主计吏以仓廪多罅漏，惟久雨米坏，请覆糠秕其上，因揉诸米中，以给内外工人及宿卫者。
现代文：京仓主管账目的官吏以粮仓多缝隙，长久下雨米易坏，请求在米上盖糠秕，实际上是想将糠秕混入米中，分给手艺人及守卫。

古文：三年，拜治书侍御史，未上，改同佥枢密院事，寻拜户部尚书。
现代文：三年升治书侍御史，未上任，又改任枢密佥事，不久升户部尚书。

古文：仁宗在东宫，以让先朝旧人，召见赐酒，以示眷注。
现代文：仁宗在东宫，因让是先朝老臣，召见让赐酒，表示关怀。

古文：四年，改刑部尚书。
现代文：四年改任刑部尚书。

古文：仁宗即位，加让正议大夫，入谢，赐以卮酒，让痛饮之。
现代文：仁宗即位，加封正议大夫，入宫叩谢，又赐一杯酒，谢让尽情喝下。

古文：帝曰：人言老尚书不饮，何饮耶？
现代文：帝说：有人说老尚书不饮酒，为什么喝了？

古文：让曰：君赐，不敢违也。
现代文：谢让说：君赐酒不能不饮。

古文：少顷，醉不能立，命扶出之。
现代文：一会儿，醉得站不稳了，命人扶出。

古文：有旨：六部事疑不决者，须让共议，而后上闻。
现代文：帝有令：六部有难确定的事，必须同谢让商议后报皇上。

古文：刑部有案，让未署字，而误用印，吏惧，遂私效让署。事觉，度无损于事，且怜吏以罪废，遂视之曰：吾署也。
现代文：刑部有案，让未署字就盖官印，属官害怕，私自仿让签署，事情发现，谢让认为关系不大，且怜悯吏会因此而罢官。

古文：其宽厚多类此。让上言：古今有天下者，皆有律以辅治。
现代文：于是看着字说：是我签署的。他竟是如此宽厚。让上奏：古今天下都有规章来辅助治理，堂堂圣朝难道无法令做准则，使官吏凭感情用事，百姓遭受毒害。

古文：乃命中书省纂集典章，以让精律学，使为校正官，赐青鼠裘一袭、侍宴服六袭。
现代文：于是命中书省纂集典章，令谢让任校正官，赐给他青鼠裘服一套、侍宴服六套。

古文：二年，朝廷以吏多滞事，责曹案不如程者。令下，让曰：刑狱非钱谷、铨选之比，宽以岁月，尚虑失实，岂可律以常法乎乃入白于宰相，曰：尚书言是也。
现代文：朝廷因吏多办事迟缓，斥责官署案卷未能按照规定办理，令下达后谢让说：刑狱不是钱、谷、官吏任免之类的事，即使多费些时间还怕定案不准，怎么可以一切都按通常的规矩行事？于是告诉宰相，宰相说：尚书说得对。

古文：迁留守司都事，寻升经历，出知蓟州，改中书左司都事。
现代文：升迁留守司都事，不久又升经历，出任蓟州知州，改任中书左司都事。

古文：时监烧昏钞者欲取能名，概以所烧钞为伪钞，使管库者诬服。
现代文：当时监督焚烧模糊不清钞票的人为表现自己，把这些钞票都说成伪钞，使管库的人受到冤屈，且定了案。

古文：迁刑部郎中，提举诸路宝钞库，擢吏部郎中。
现代文：升迁刑部郎中，管理各路宝钞库，又升为吏部郎中。

古文：仁宗即位，故事，凡潜邸官吏，不次迁转，若愚以岁月定其资品，遂著为令。
现代文：仁宗即位，按先例凡在太子官邸的官吏，不再迁调，若愚则以时间定他的资格官阶，并写成命令。

古文：皇庆元年，迁内台都事，改刑部侍郎，寻擢中书左司郎中。
现代文：皇庆元年，授内台都事，后改刑部侍郎，不久，提拔为中书左司郎中。

古文：时议禁民田猎，犯者抵死。
现代文：当时讨论禁止百姓田猎，违犯的处以死罪。

古文：若愚曰：昔齐宣王之囿，方四十里，杀其麋鹿者，如杀人之罪，孟子非之。
现代文：若愚以孟子对齐宣王的花园占地方圆四十里，杀麋鹿的如杀人一样处以死罪这一事进行的批评，来反对对百姓田猎处以死刑的错误规定。

古文：铁木迭儿为右丞相，以憎爱进退百官，恨若愚不附己，罗织以事。
现代文：铁木迭儿为右丞相，以自己的喜爱和厌恶来对待百官，他恨若愚不依附自己，虚构罪名陷害若愚，未成。

古文：延祐六年，命理河间等路囚，轻重各得其情，复拜参议中书省事。
现代文：延六年对河间等路囚犯，无论罪行轻重，情况都了解得清清楚楚。又授参议中书省的事务。

古文：至治三年，诏雪其冤。泰定元年，命复其官，寻拜刑部尚书，迁湖广省参知政事，未行，改詹事丞。
现代文：至治三年，若愚的冤屈得到昭雪，泰定元年复其官职，不久授刑部尚书，调湖广省参知政事，未上任改詹事丞。

古文：时左丞相倒剌沙擅威福，以事诬侍御亦怜珍等，下枢密狱，无敢言其冤，若愚以计奏左丞相倒剌沙为右大夫，其事遂解。
现代文：当时左丞相倒剌沙滥用权势，以事诬陷侍御史亦怜珍等，下枢密狱，无人敢言其冤，若愚用计奏左丞相倒剌沙任右大夫，了结此事。

古文：三年，擢浙西廉使，未行，拜河南省左丞。
现代文：三年提拔为浙西廉访使，未行，授河南省左丞。

古文：会文宗平内难，若愚画策中机，帝嘉之，进资政大夫。
现代文：适逢文宗平内难，若愚策划计谋，受到帝赞许，后升为资政大夫。

古文：师鲁为人风采端庄，在太学，力学如寒士。延祐初，为兴文署丞。
现代文：师鲁仪表举止端庄，在太学奋力学习，如同寒士，延初，为兴文署丞。

古文：七年，辟为御史台掾，后补中书省掾，于朝廷典章故实、律令文法，无不练习。
现代文：七年征召为御史台属官，后补为中书省的属官，朝廷的典章故实、律令文法，无不熟练。

古文：临事明敏果断，执政奇之。
现代文：遇事敏锐果断，执政者非常惊异。

古文：及典铨选，平允无私，人无不服。
现代文：核定官职，正直无私，人们无不佩服。

古文：擢工部主事，迁中书省检校官，咸著能名。
现代文：因而提拔为工部主事，迁调中书省检校官。

古文：丁父忧，特旨起为同佥枢密院事，师鲁固辞不就。
现代文：父亲去世，守丧在家，朝廷特下旨起任枢密院佥事，师鲁坚决辞谢。

古文：服除，复为枢密判官，持节治四川军马，谕上威德，大阅于郊，宽简有法，士卒怀其恩信。
现代文：孝满后，任枢密院判官，奉命治理四川军马，宣扬皇上威德，在郊外检阅军队，执法宽容，士卒对他感恩信服。

古文：久之，出为河间路转运盐使，除害兴利，法度修饬，绝巡察之奸，省州县厨传赠遗之费，灶户商人，无不便之，岁课遂大增。
现代文：后又出任河间路转盐使，除害兴利，整治法度，杜绝了巡察中的奸弊，节省州县供应过客住宿和车马的馆舍费用，盐户商人无不便利之处，赋税由是大增。

古文：暇日，又割己俸，率僚吏新孔子庙，命吏往江右制雅乐，聘工师，春秋释奠，士论称之。
现代文：空闲的时候，将自己的俸禄，部分用以更新孔庙，命官员往江右制雅乐，聘请工师，春秋两季进行祭奠，这些都受到士人称赞。

古文：师鲁由从官久典金谷，每郁郁不乐，疾笃，弃官归京师，至元三年九月卒，年五十有三。
现代文：师鲁任官，长期总管金谷，常郁郁不乐，后病重弃官回京师。至元三年九月卒，享年五十三岁。

古文：刘德温，字纯甫，大兴人，起家中书省宣使。
现代文：刘德温字纯甫，大兴人，最初为中书省宣使。

古文：大德十一年，以年劳，授从仕郎、内宰司照磨，监建兴圣宫；
现代文：大德十一年因功业显著授从仕郎、内宰司照磨，监督建兴圣宫；

古文：未几，升奉训大夫、内宰司丞。
现代文：不久，升奉训大夫、内宰司丞。

古文：奉中旨，征河南民逋粮，德温辄平其价，令出钞以偿，民甚便之。
现代文：奉令征收河南百姓的欠粮，德温总是定出公平价格，按价付钱，百姓深感便利。

古文：复升朝列大夫、延福司丞，奉旨代祠岳渎。
现代文：升朝列大夫、延福司丞，奉令祭山水神癨。

古文：比还，迁中宪大夫、同知大都路都总管府事。
现代文：回来后升中宪大夫、同知大都路都总管府事。

古文：辇毂之下，供亿浩繁，德温措置有法，民用不扰。
现代文：京都地区供应繁重，德温料理得法，民用毫无困窘。

古文：省檄和籴粮，民以价不时得，递相观望，德温下令曰：粮入价出，吏有敢为弊者罪之。
现代文：官署征召和买粮，百姓因价格不适宜相互观望时，德温下令：买粮定价，官吏中有敢作弊的一定惩处。

古文：永平当天历兵革之余，野无居民，德温为政一年，而户口增，仓廪实，遂兴学校以育人材，庶事毕举。
现代文：永平经天历年间的战乱之后，郊外无居民，德温任职一年，人口大增，仓廪充实，于是创办学校，培育人才，各项事务都兴办起来。

古文：滦、漆二水为害，有司岁发民筑堤。德温曰：流亡始集，而又役之，是重困民也。
现代文：滦、漆二水泛滥，官府每年发动百姓筑堤，德温说：百姓流亡刚回，又服徭役，必定加重他们的困难。

古文：有豪民武断于乡里，前吏莫敢治，德温按得其罪，论如法，杖之，书其过于门，后竟以不道伏诛。
现代文：有土豪在乡间横行霸道，前任官吏不敢惩治他们，德温按其罪恶，判以杖刑，并令其写出过错，贴在门上。

古文：德温请命有司春秋具牢礼致祭，从之，著为式，赐庙额曰圣清，士论韪之。
现代文：可是祭祀仪式尚未完备。德温命有司春秋备祭品祭祀，并赐给庙额叫圣清。

古文：父鼎，仕至潞州知州。
现代文：父鼐，做官至潞州知州。

古文：德诚历官太子率更丞。
现代文：德诚历任太子的率更丞。

古文：二年，迁家令司丞。
现代文：二年升迁家令司丞。

古文：仁宗以为谨恪，常赐酒帛，得侍左右。数荐士，出则未尝语人。
现代文：仁宗认为他谨慎恭敬，常赐酒帛，并要他在自己左右侍候，他多次荐举士人，但出去从不对别人谈及此事。

古文：厅事前有粟苗，不种而萌偶出，一茎双穗，众以为嘉禾。
现代文：厅前有粟苗，不是播种而生长的，一株茎上有两个穗，大家都认为是嘉禾。

古文：升家令。
现代文：升迁为家令。

古文：四年，选为河东山西道宣慰司同知，击奸吏，宽税敛，上计京师。
现代文：四年选为河东山西道宣慰司同知，他打击奸吏，宽容税敛，送计簿进京。

古文：入见，帝方食，赐以馂馀，擢工部尚书，未拜，改陕西行台治书侍御史。
现代文：见帝，帝刚吃过饭，便将剩下的食物赐给他。提拔为工部尚书，未上任，改为陕西行台治书侍御史。

古文：二年，拜辽东道肃政廉访使，上疏言事，其略曰劳诸王以怀其心，防出入以严宫禁，立谏官以远谗佞，崇科举以求人材，立常平以备荒年，汰僧道以宽民力，举贤良以励忠孝，抑奢侈以厚风俗，及拯钞法、裁冗官等事。
现代文：二年，授辽东道肃政廉访使，他上疏说，慰劳诸王，以安他们的心，戒备出入以整肃宫禁，设立谏官以远离谗佞，推崇科举以求人才，建立长久的安定以防荒年，荡涤僧道以松缓民力，推举贤良以鼓励忠孝，遏止奢侈以重风俗，及时救助钞法、裁减冗官等。

古文：未报而卒，年五十三。
现代文：这些意见还未上报朝廷，他就去世了，仅五十三岁。

古文：秦起宗，字元卿，其先上党人，后徙广平洺水县。
现代文：秦起宗字元卿，祖籍上党，后迁居广平之氵名水县。

古文：文宗初立，命威顺王征八番。是时，蜀省囊加台拒命未平，起宗极言武昌重镇，当备上流之师，亲王不可远去，力止之。
现代文：文宗就位，命威顺王征八番，这时蜀省襄加台拒命不服，起宗极力劝阻，认为武昌是重镇，应防备上游的军队及亲王，不能离开湖广远去。

古文：及王入见，帝谓曰：八番之行，非秦元卿，几为失计。
现代文：此后帝对威顺王说：八番行军，要不是秦元卿，几乎铸成大错。

古文：拜中台御史，劾中丞和尚受人妇人、贱买县官屋，不报。
现代文：授中台御史，中丞和尚接纳妇女、贱买县官屋，起宗多次弹劾，甚至在皇帝面前跪着陈述己见，不肯立起，表示：不办和尚的罪，不能正国法。

古文：帝曰：为御史，当如是矣。
现代文：帝说：做御史的应该像这样。

古文：自是尽言无讳，皆见听用。有《御史奏议》一卷。
现代文：起宗将他流放至岭南，自此时，有事直言，无一点忌讳，有《御史奏议》一卷。

古文：迁都漕运使，帝召谕之曰：漕输事多废阙，赖御史治之尔。
现代文：升迁都漕运使，帝对他说：漕输之事，多遭损坏，依靠你去治理。

古文：出为抚州路总管，至官，有司供张甚盛，问其费所从出，小吏不敢隐，曰：借办于民。
现代文：出任抚州路总管。到任之日，官府供设帷帐，隆重欢迎，起宗问费用由谁出，小吏说：由百姓出。

古文：因谕众曰：我素农家，安俭约，务安静，庶使吾民化之。
现代文：他对大家说：我出身于农家，安于节俭，喜欢安静，希望我的百姓也勤俭节约。

古文：居一岁，以老去官。明年，以兵部尚书致仕，居一岁，卒，谥昭肃。
现代文：过了一年，因年老辞官，第二年，以兵部尚书之职退隐，又过了一年卒，谥号昭肃。

古文：张思明，字士瞻，其先获嘉人，后徙居辉州。
现代文：张思明字士瞻，祖先是获嘉人，后迁徙到辉州居住。

古文：思明颖悟过人，读书日记千言。
现代文：思明颖悟超群，读书能日记千言。

古文：至元十九年，由侍仪司舍人辟御史台掾，又辟尚书省掾。
现代文：至元十九年，由侍仪司舍人征召为御史台属官，又为尚书省属官。

古文：右丞对曰：正由舍人选为掾。
现代文：右丞回答说：正由舍人升为佐助。

古文：帝奇之，曰：斯人可用。
现代文：帝很惊奇，说：这个人可以重用。

古文：元贞元年，召为中书省检校，六曹无滞案，迁户部主事。
现代文：元贞元年，任中书省检校后，六部无积压案件，升迁为户部主事。

古文：五年，转吏部郎中。
现代文：五年转迁吏部郎中。

古文：九年，改集贤司直。
现代文：九年改任集贤司直。

古文：十一年春，两浙大饥，首赞发廪赈之。
现代文：十年春，两浙遭重灾，思明首先开仓救灾。

古文：至大三年，迁两浙盐运使，未上，入参议枢密院事，改中书省左司郎中。
现代文：至大三年，调迁两浙盐运使，还未就职，改入参议枢密院事，又改任中书省左司郎中。

古文：皇庆元年，再授两浙盐运使，岁课羡赢，僚属请上增数，思明曰：赢缩不常，万一以增为额，是我希一己之荣，遗百世之害。
现代文：皇庆元年再任两浙盐运使，每年征收赋税都能超额。同僚请求增加赋税，思明说：增额、减额，都不是不变的，万一以增加的为定额，是我求个人的荣誉而留下了百世的危害。

古文：帝大怒，召见切责之，对曰：选法，天下公器。径路一开，来者杂遝。故宁违旨获戾，不忍隳祖宗成宪，使四方得窥陛下浅深也。
现代文：思明执意不从，帝大怒，召见，责问思明，回答说：人才选拔是治天下的重要方面，小路一开，来的人就众多而杂乱，所以宁愿违诏定罪，不忍毁坏祖宗成法，使天下的人来窥视陛下的深浅。

古文：帝心然其言，而业已许之，曰：卿可姑与之，后勿为例。
现代文：帝暗自认为有理，可已经特许过，就说：你可暂且答应，下不为例。

古文：乃为万亿库提举，不与散官。
现代文：于是，思明任此人为万亿库提举，不定其官阶。

古文：久之，近臣疾其持法峭直，日构谗间，出为工部尚书。帝问左右曰：张士瞻居工部，得无怏怏乎？
现代文：时间长了，近臣妒忌他执法严峻刚直，一天天造成谗言离间，因而出任工部尚书，帝问左右的人：张士瞻在工部该不会不乐意吧？

古文：帝嘉叹之，命授宣政院副使。
现代文：帝更赞叹，命令授给宣政副使。

古文：岭北戍士多贫者，岁凶，相挺为变，思明威惠并行，边境乃安。
现代文：岭北守卫的战士大多贫困，遇上灾荒，引起事变，思明既用威力又有仁慈，才使边境安定。

古文：因疏和林运粮不便事十一条，帝劳以端砚、上尊。
现代文：由于上疏陈述和林运粮十一条不便，帝用端砚和一尊好酒慰问他。

古文：会左丞相哈散辞职，帝不允，其请益坚，帝诘之曰：朕任卿未专邪？
现代文：适逢左丞相哈散辞职，帝不允许，他请求更加坚决，帝问：你为什么要辞职？

古文：思明谏曰：山陵甫毕，新君未立，丞相恣行杀戮，国人皆谓阴有不臣之心。
现代文：思明谏道：先帝奉安刚毕，新君未立，恣纵杀戮，全国的人会说有反叛之心。

古文：万一诸王驸马疑而不至，将奈之何？
现代文：万一诸王、驸马怀疑不来此，将怎么办？

古文：不可不熟虑也。
现代文：不能不深思熟虑。

古文：众皆危之，帖木迭儿大悟曰：非左丞言，几误吾事。
现代文：大家都很忧惧，帖木迭儿大悟，说：要不是左丞相提醒，几乎要误大事。

古文：帝造寿安山寺，监察御史观音保、琐咬儿哈的迷失、成珪、李谦亨强谏，帝震怒，杀观音保、琐咬儿哈的迷失，以成珪、李谦亨属吏，思明白丞相曰：言事，御史职也，祖宗已来，未尝杀谏臣。
现代文：帝修建寿安山寺，监察御史观音保、琐咬儿哈的迷失、成王圭、李谦亨强谏，帝盛怒，杀了观音保、琐咬儿哈的迷失，把成王圭、李谦亨作为属吏，思明告诉丞相说：进谏是御史的职责，自祖宗以来，不曾杀谏臣。

古文：成、李既属吏，当论法，丞相乃力言之，二人得从轻典。
现代文：成、李既是属吏，应当按法论处，丞相极力说明道理，二人才从轻惩处。

古文：及拜住为左丞相，与帖木迭儿各树朋党，贼害忠良，思明惧祸及，累表辞，不获，后竟诬以不支蒙古子女口粮，饿死四百人，遂废于家，杜门六年。
现代文：拜住任右丞相，与帖木迭儿各树朋党，残害忠良，思明怕惹祸，多次上表辞官，未准，后来被诬陷为不供给蒙古子女口粮，饿死四百人，于是罢官在家，闭门六年。

古文：文宗天历元年，起为江浙行中书省左丞。
现代文：文宗天历元年起用为江浙行中书左丞相。

古文：会陕西大饥，中书拨江浙盐运司岁课十万锭赈之。
现代文：正当陕西重灾，中书拨江浙盐运司赋税十万锭救灾。

古文：其以下年未输者如数与之，有罪，吾当坐。
现代文：把下年征收如数交上，如判罪由我来承担。

古文：朝廷韪之。
现代文：事后朝廷认为做得对。

古文：二年，复以中书左丞召，入觐慈仁殿，敷陈累朝任贤使能、治民足国之道，因以衰老辞，帝未允，明日，即移告去。
现代文：二年恢复中书左丞职务，入宫见帝，详细陈述历朝任用贤能、治民富国的经验。因衰老呈请辞官，帝未同意，第二天就告辞走了。

古文：重纪至元三年卒，年七十八。
现代文：至元三年卒，享年七十八岁。

古文：父鼎，燕南提刑按察副使。
现代文：父亲名鼎，任燕南提刑按察副使。

古文：元珪简重，好深沉之思，凡征谋治法、律令章程，皆得于家庭之所授受。
现代文：元珪生活简朴，为人持重，喜思考，凡征战方略、治国之道、律令章程的知识，都是家中传授的。

古文：尝从同知枢密院事俺伯进西蕃铠甲，帝问其制度，元珪应对详明，帝益奇之。
现代文：曾随俺伯进西蕃铠甲，帝问西蕃的制度，回答得非常详细、明白，帝更奇其才能。

古文：初，江南既定，枢密奏裁定官属，京师五卫、行省、万户府设官有差，均俸禄，给医药，设学校，置屯田，多元珪所论建。
现代文：当时江南已平定，枢密奏请裁定官属，京师五卫、行省、万户府各设官吏，都有俸禄，给医药，设学校，置屯田，这些多为元珪建议。

古文：二十六年，参议枢密院事。
现代文：二十六年参议枢密院，不久升枢密院判官。

古文：大德元年，除吏部尚书。选曹铨注，多有私其乡里者，元珪曰：此风不可长，川党、朔党之兴，宋之所由衰也。
现代文：大德元年，任吏部尚书，官吏的选拔考核多数人偏袒自己同乡，元珪说：此风不能助长，川党、朔党兴起，就是宋朝衰败的原因。

古文：迁工部尚书，河朔连年水旱，五谷不登，元珪言：《春秋》之义，以养民为本，凡用民力者必书，盖民力息则生养遂，生养遂则教化行而风俗美。
现代文：又迁工部尚书。河朔连年水灾，五谷不收，元珪说：《春秋》一书的宗旨，是以养民为本，凡用民力一定有记载，民力得到休息，人民生活就会好，人民生活好，就能进行教化，风俗也就好了。

古文：武宗即位，由佥枢密院事拜枢密副使。
现代文：武宗即位，由枢密院佥事升枢密副使。

古文：诏元珪二十余人议政中书，若惜人力，严选举，节财用，定律令，谨赏罚，建科举，课农桑，汰冗员，易封赠，皆切于世务者。
现代文：诏令元珪二十多人议政，提出惜人力、严选举、节财用、定律令、谨赏罚、建科举、劝农桑、汰冗员、易封赠，都是当时必办之事。

古文：岁余，召还，俾宣抚辽阳诸郡，复为枢密副使，召见嘉禧殿，帝曰：卿先朝旧臣，宜在旧服。
现代文：一年多召回，以宣抚身份到辽阳郡，又任枢密副使，帝在嘉禧殿召见他说：你是前朝旧臣，应该仍任原职。

古文：特加荣禄大夫，赐钞五千缗、貂裘二袭。
现代文：特加封荣禄大夫，赐钞五千缗、貂裘衣两套。

古文：元珪奏曰：昔世祖限田四百亩，以给军需，余田悉贡赋税。
现代文：元珪上奏说：从前世祖限制四百亩田供给军需，剩余的田全部要纳赋税。

古文：今经理江淮田土，第以增金为能，加以有司头会箕敛，俾元元之民，困苦日甚，臣恐变生不测，非国之福，惟陛下少加意焉。
现代文：现在管理江淮田地的官员，以多报田亩来显示自己的能力，加上当地官府苛敛民财，使善良的百姓，一天天更加困苦，臣恐一旦生变，危害国家，惟望陛下稍加计虑。

古文：帝曰：凡尔军士之田，并遵旧制。
现代文：帝曰：凡你军士的田，都依旧制。

古文：管军官吏，不可渔取军户；
现代文：管军的官吏，不能剥削军户；

古文：军官之材者，当迁其职；
现代文：有才能的军官，应该升迁；

古文：元珪以年老致仕，至治二年，起商议中书省事。
现代文：元珪因年老辞官退隐，至治二年起用商议中书省事务。

古文：张升，字伯高，其先定州人，后徙平州。
现代文：张升字伯高，祖先定州人，后来迁徙到平州。

古文：升幼警敏过人，学语时，辄能辨字音，应对异于常儿；
现代文：升幼年时机警聪敏超过一般人。长大努力学习，擅长文辞。

古文：成宗崩，大臣承中旨，议奉徽号，飨宗庙，升曰：在故典，凡有事于宗庙，必书嗣皇帝名，今将何书？
现代文：成宗驾崩，大臣议论徽号，合祭宗庙，升说：从前规定凡在宗庙有祭祀，一定要写嗣皇帝的名字，现在写什么？

古文：议遂寝。
现代文：议论才终止。

古文：武宗即位，议躬祀礼，升据经引古，参酌时宜以对，帝嘉纳之。
现代文：武宗即位，亲自祭祀礼节时，升据经引古，参酌时宜回答，受到帝的称赞，并采纳了他的意见。

古文：久之，外补知汝宁府。
现代文：以后，调任汝宁知府。

古文：民有告寄束书于其家者，逾三年取阅，有禁书一编，且记里中大家姓名于上，升亟呼吏焚其书，曰：妄言诬民，且再更赦矣，勿论。
现代文：有一百姓告发，有一捆书信寄放在他家中，时隔三年取出一看，内有禁书一编，记有他本乡大家姓名，升要属吏快把这书烧毁，并说：胡话诬陷民众，暂且免罪不说。

古文：同列惧，皆引起。既而事闻，廷议谓升脱奸轨，遣使穷问，卒无迹可指，乃诘以擅焚书状，升对曰：事固类奸轨，然升备位郡守，为民父母，今斥诬诉，免冤滥，虽重得罪不避。
现代文：同级的官吏很害怕，朝廷知道后，认为升放走了违法作乱的人，派人了解情况，却始终查不出什么来，于是斥责他擅自焚书，升说：这事情好像是违法作乱，但我为郡守，是父母官，现在斥责诬告，免去冤狱，即使判我重罪也不躲避。

古文：乃坐夺俸二月。
现代文：于是夺他两个月的俸禄。

古文：至治二年，又出为河东道廉访使，未行，拜治书侍御史。
现代文：至治二年出任河东道廉访使，还未启程，又任命治书侍御史。

古文：明年，出为淮西道廉访使。
现代文：第二年，任淮西道廉访使。

古文：泰定二年，拜陕西行省参知政事，加中奉大夫，寻迁辽东道廉访使。
现代文：泰定二年任陕西行省参知政事，加中奉大夫，不久升辽东道廉访使。

古文：属永平大水，民多捐瘠，升请发海道粮十八万石、钞五万缗，以赈饥民，且蠲其岁赋，朝廷从之，民得全活者众。
现代文：永平大水，民众多困厄，升请求发海道粮十八万石、钞五万缗，赈救灾民，减免这年的赋税，得到朝廷同意，很多民众得以活命。

古文：明年，召拜侍御史。
现代文：第二年，任侍御史。

古文：天历初，出为山东道廉访使，时方有警，有司请完城以为备，升曰：民恃吾以生，完城是弃民也。
现代文：天历初，出任山东道廉访使，当时有警报，当地官府请求加固城池来防备，升说：百姓依靠我们而生，加固城池，兴师动众，这是抛弃百姓。

古文：升时年六十有九，上书乞致仕。
现代文：这时升已年六十九，上书辞官退隐。

古文：元统元年，顺帝即位，首诏在廷耆艾，访问治道，升条上时所宜先者十事。
现代文：元统元年顺帝即位，召集五六十岁老臣，询问治国之道，升条陈应该先做的十件事。

古文：寻兼经筵官，廷试进士，特命升读卷，事已，告省先墓。
现代文：不久兼经筵官，考试进士，命升读卷，事后，升请求探望祖先的坟墓。

古文：帝赐金织文袍，以宠其归。
现代文：帝赐金织花纹袍子，使他荣耀还乡。

古文：明年，以奎章阁大学士、资善大夫、知经筵事召，赐上尊，趣就职，升以疾辞。帝察其不可强，许之。
现代文：第二年，以奎章阁大学士、资善大夫、知经筵事召回，赐好酒一尊，催促就职，升以病辞职，帝看不可勉强，才同意。

古文：寻命本郡月给禄半，以终其身。
现代文：不久命本郡每月给原俸禄的一半。

古文：至元十三年，从其乡郡守将内附，授奉训大夫、婺州路军民人匠提举。
现代文：至元十三年随其乡郡守归附元朝，授与他奉训大夫、婺州路军民人匠提举。

古文：未行，改知海宁州。
现代文：还未启程，又改为海宁知州。

古文：桑柘榆柳，交荫境内，而政平讼简，为诸州县最。
现代文：桑柘榆柳成荫，政治平明，诉讼按实情处理，各州县未有伦比。

古文：乃举梦解才德兼备，宜擢清要，以展所蕴。
现代文：于是上章荐举梦解才德兼备，应提任要职，以施展他蕴蓄的才干。

古文：而御史台亦以其廉能，抗章荐之。
现代文：御史台也因为他贤能而上奏章举荐。

古文：二十七年，梦解满去者至是已五年矣。属江阴饥，江浙行省委梦解赈之。
现代文：二十七年，梦解到此任职已五年了，这年江阴遭灾，江浙行省委托梦解赈济。

古文：江南行台治书侍御史苟宗道，闻而韪之，举其名上闻，除同知桂阳路总管府事。
现代文：江南行台治书侍御史苟宗道听说了他的事迹后，举荐他，授同知桂阳路总管府事。

古文：三十年，擢奉议大夫、广西肃政廉访副使。
现代文：三十年提拔为奉议大夫、广西肃政廉访使。

古文：有临江路总管李倜，素狡狯，而又附大臣势，以控持省宪，梦解按其赃罪，而一道澄清。
现代文：临江路总管李倜，平素狡狯，又仗大臣之势，控制行省，梦解审明其贪赃罪，依法惩处，澄清一道吏治。

古文：梦解至是，既老且病，乃纳禄退居杭州，以亚中大夫、湖南宣慰副使致仕。
现代文：此时梦解既老又病，以亚中大夫、湖南宣慰副使辞官退居杭州，享有俸禄。

古文：梦解博学洽闻，为时名儒，然不少迂腐，而敏于政事，其操守尤为介特。
现代文：梦解博学广闻，为知名儒生，但一点也不迂腐，对政事敏锐，节操尤其出众。

古文：颢幼颖悟，日记诵千百言，稍长，游京师，登翰林承旨王磐、安藏之门。
现代文：陈颢幼年就很聪慧，日记千字。稍长，游学京师，求教于王磐、安藏门下学习典章、蒙古语。

古文：会成宗崩，仁宗入定内难，以迎武宗，颢皆预谋。
现代文：适逢成宗驾崩，仁宗入朝平定内难，迎接武宗，陈颢都参预谋划。

古文：颢时伺帝燕闲，辄取圣经所载大经大法有切治体者陈之，每见嘉纳。
现代文：在帝安闲休息时，就取圣人经书中，有关治理政体的大经大法，有切于当时政治者进呈，帝每阅后便称赞采纳。

古文：帝尝坐便殿，群臣入奏事，望见颢，喜曰：陈仲明在列，所奏必善事矣。
现代文：帝在便殿，群臣上奏事情时，看见颢便高兴地说：陈仲明在此，上奏的一定是好事。

古文：颢以父年老，力请归养清州，帝特命颢长子孝伯为知州以就养。
现代文：颢以父年迈，极力请求回清州侍养，帝特命颢的长子孝伯任知州以便奉养。

古文：颢固辞，乃以孝伯为州判官。
现代文：颢坚决推辞，才以孝伯为州判官。

古文：帝欲用颢为中书平章政事，颢叩首谢曰：臣无汗马之功，又乏经济之略，一旦置之政途，徒速臣咎。
现代文：帝要任命颢为中书平章政事，颢叩头辞谢说：我无汗马之功，又乏经世济民之才，一旦置身政途，只会加重罪责。

古文：帝乃允。
现代文：帝才同意。

古文：仁宗崩，辞禄家居者十年。
现代文：仁宗驾崩，辞官俸回家十年。

古文：文宗即位，复起为集贤大学士，上疏劝帝大兴文治、增国子学弟子员、蠲儒之徭役，文宗皆嘉纳焉。
现代文：文宗即位，起用颢任集贤大学士，颢上疏大兴文治、增加国子学弟子员、免除儒生徭役，文帝赞许采纳。

古文：明年卒，年七十六。
现代文：第二年卒，享年七十六岁。

古文：颢出入禁闼数十年，乐谈人善，而恶闻人过。
现代文：颢出入宫中数十年，乐于谈人之长，不愿听人之短。

古文：欧阳玄为国子祭酒，与颢同考试国子伴读，每出一卷，颢必拾而观之，苟得其片言善，即以置选列，为之色喜。
现代文：欧阳玄任国子祭酒时，与颢一同考试国子伴读，每出一卷，颢必阅，如有一句半句好的，立即放到选择之列，为之高兴。

古文：玄叹曰：陈公之心，盖笃于仁而逾于厚者，真可使鄙夫宽、薄夫敦矣。
现代文：玄叹息说：陈公的心，忠实于仁而超过于厚，真可使鄙俗的人宽容，不厚道的人敦厚。

古文：出则参乘舆，入则侍帷幄，非休沐不得至家。
现代文：出则陪乘于车中，入则侍奉于帷幄，非假期不回家。

古文：至元二十四年，乃颜叛，帝亲征，胜直武帐中，虽亲王不得辄至。
现代文：至元二十四年，乃颜叛变，帝亲征，胜在军帐中，即使亲王也不能随便进去。

古文：胜传旨饬诸将，诘旦合战，还侍帝侧，矢交帐前，胜立侍不动。
现代文：早晨贺胜传旨命各将合战，回来侍奉在帝身旁，箭射到帐前，而胜伫立不动。

古文：乃颜既败，帝还都，乘舆夜行，足苦寒，胜解衣，以身温之。
现代文：乃颜败，帝夜行回京都，寒冷难忍，胜用自己的身体暖帝的脚。

古文：至元二十八年，桑哥败，罢尚书省，政归中书。
现代文：至元二十八年，桑哥败，胜推荐完泽为相，胜任参知政事。

古文：既至，通商贾，抑豪纵，出纳有法，裁量有度，供亿不匮，民赖以安。
现代文：胜到任后，开展贸易，抑制豪强，财政支出与收取均有限度，供给充足，百姓生活安定。

古文：诸权贵子弟奴隶有暴横骄纵者，悉绳以法。
现代文：权贵子弟及其奴隶有横行霸道者，均绳之以法。

古文：寻又加开府仪同三司、上柱国。
现代文：不久又加开府仪同三司、上柱国。

古文：奉圣州民高氏，籍虎贲，以赀雄乡里，身死子幼。有达官利其财，使其部曲强娶高氏妇。
现代文：奉圣州百姓高氏，在虎贲名册，是他家乡最富的人，死后子年幼，有达官贵人贪其钱财，要部属强娶高氏妻。

古文：帝报曰：祖宗以上都之民付卿父子，欲安之也。卿能如此，朕复何忧，卿其视事。
现代文：帝说：祖宗把上都的百姓托付给你父子，百姓安定，卿能这样做，我还有什么忧虑。

古文：民德之，为立祠上都西门外。帝闻之，复命工写其像以赐，俾传示子孙。
现代文：百姓称颂他，在上都西门外为他立祠，帝听说这事后，命画像赐给他，以传给子孙。

古文：初，开平人张弼，家富。弼死，其奴索钱民家，弗得，殴负钱者至死。有治其狱者，教奴引弼子，并下之狱。丞相铁木迭儿受其赂六万缗，终不为直。胜素恶铁木迭儿贪暴，居同巷，不与往来。
现代文：当初开平富翁张弼死，他的奴仆到百姓家要债，打死了人，管狱的人叫奴仆带弼子一同入狱，丞相铁木迭儿受贿赂六万缗，不为弼之子伸冤，贺胜平素就厌恶铁木迭儿贪暴，同住一条巷子，互不往来。

古文：闻弼事，以语御史中丞杨朵儿只。杨朵儿只以语监察御史玉龙帖木儿、徐元素。
现代文：听说弼的事后，告诉了御史中丞杨朵儿只，杨又告诉了御史玉龙帖木儿、徐元素。

古文：遂劾奏丞相，逮治其左右，得所赂事实以闻。
现代文：一同弹劾丞相，逮捕其左右审问，得知确实受贿。

古文：帝亦素恶铁木迭儿，欲诛之。
现代文：帝平素也讨厌铁木迭儿，要杀他。

古文：且复诬胜乘赐车迎诏，不敬，并杀之。
现代文：又诬陷贺胜乘赐车迎诏不恭敬，也杀了。

古文：胜死之日，百姓争持纸钱，哭于尸傍甚哀。
现代文：贺胜死的这天，百姓拿着纸钱在他尸旁痛哭。

古文：事仁宗于藩邸，甚见倚重。
现代文：在封地的府第事奉仁宗，受到信赖。

古文：大德丁未，从迁怀孟。
现代文：大德十一年，随帝迁调怀孟。

古文：仁宗还京师，朵儿只讥察禁卫，密致警备，仁宗嘉赖焉，亲解所服带以赐。
现代文：仁宗回京师，朵儿只秘密戒备警卫，仁宗更加信赖，亲自解下佩带赐给他。

古文：既佐定内难，仁宗居东宫，论功以为太中大夫、家令丞，日夕侍侧，虽休沐不至家，众敬惮之。
现代文：协助平定内难后，按功绩任命太中大夫、家令丞，从早到晚在仁宗身旁侍奉，即使休假也不回家，大家都敬畏他。

古文：会兄卒，涕泣不胜哀，仁宗怜之，存问优厚。
现代文：适逢兄卒，万分悲痛，仁宗非常同情他，给以慰问和优厚的抚恤。

古文：事寡嫂有礼，待兄子不异己子，家人化之。
现代文：朵儿只事奉寡嫂有礼，待兄子与自己的儿子完全一样，使家人感动。

古文：武宗闻其贤，召见之，仁宗曰：此人诚可任大事，然刚直寡合。
现代文：武宗听说他很贤德，召见他，仁宗说：这个人可以任大事，只是性格刚直，难与别人投合。

古文：武宗顾视之，曰：然。
现代文：武宗看了看朵儿只说：明白。

古文：仁宗始总大政，执误国者，将尽按诛之，朵儿只曰：为政而尚杀，非帝王治也。
现代文：仁宗开始总理大政时，逮捕误国事的人，准备全部杀掉，朵儿只说：当政的只注意杀人，不是帝王的治国之道。

古文：帝感其言，特诛其尤者，民大悦服。
现代文：帝深受感动，只杀了罪恶突出的，百姓心悦诚服。

古文：帝他日与中书平章李孟论元从人材，孟以朵儿只为第一，帝然之，拜礼部尚书。
现代文：帝与中书平章李孟谈到随从他的人才时，孟以朵儿只为第一，于是拜朵儿只为礼部尚书。

古文：银钞固当废，铜钱与楮币相权而用之，昔之道也。
现代文：银钞固然应该废，而铜钱与楮币同时通用，是从前一贯的做法。

古文：国无弃宝，民无失利，钱未可遽废也。
现代文：国家不抛弃宝物，百姓不会失去利益，因此钱不可以急忙废除。

古文：世无诤臣久矣，张珪真中丞也。
现代文：拒绝纳谏，是不应该的。很久已无直言规劝的人，张王圭是真正的中丞。

古文：帝喜，竟用珪言，拜朵儿只为侍御史。
现代文：帝终于采纳张王圭的意见，升朵儿只为侍御史。

古文：御史纳璘言事忤旨，帝怒叵测，朵儿只救之，一日至八九奏，曰：臣非爱纳璘，诚不愿陛下有杀御史之名。
现代文：御史纳王违背了圣旨，帝大怒，朵儿只为救他一天上八、九奏，并说：我不是偏爱纳王，确实不愿意陛下有杀御史的名声。

古文：帝曰：为卿宥之，可左迁为昌平令。
现代文：帝说：为了你赦免罢，可贬为昌平令。

古文：但以言事而得左迁，恐后之来者用是为戒，不肯复言矣。
现代文：只是因为进谏而被贬，恐怕以后的人以此为戒，不肯再进谏了。

古文：有上书论朝政阙失，面触宰相，宰相怒，将取旨杀之。
现代文：有人上书谈朝政的过失而涉及宰相，宰相十分恼怒，帝下旨杀他。

古文：朵儿只曰：诏书云：言虽不当，无罪。
现代文：朵儿只说：他的话虽有不当，但无罪。

古文：今若此，何以示信天下果诛之，臣亦负其职矣。
现代文：现在杀了，用什么显示取信于天下？果真杀他，我也得负责了帝醒悟而放了他。

古文：时位一品者，多乘间邀王爵、赠先世。
现代文：当时位至一品的人希求王爵、赠先世，希望朵儿只为他们说话，他拒绝了。

古文：未几，复为中丞，迁集贤大学士，为权臣铁木迭儿所害而死，年四十二。
现代文：不久又任中丞，又升集贤大学士。铁木迭儿掌权后竟害死了他，年仅四十二岁。

古文：仁宗崩，英宗犹在东宫，铁木迭儿复相，乃宣太后旨，召萧拜住、朵儿只至徽政院，与徽政使失里门、御史大夫秃忒哈杂问之，责以前违太后旨之罪。
现代文：仁宗崩，英宗还在东宫，铁木迭儿此时又复相位，并宣读太后旨，召萧拜住、朵儿只到徽政院，与徽政使失里门、御史大夫秃忒哈一块问他们，说他们以前犯了违背太后旨的罪。

古文：朵儿只曰：中丞之职，恨不即斩汝，以谢天下。
现代文：朵儿只说：中丞的职责恨不得立即杀了你，来向全国的人谢罪。

古文：英宗即位，诏书遂加以诬罔大臣之罪。铁木迭儿权势既成，毫发之怨，无不报者，太后惊悔，而帝亦觉其所谮毁者皆先帝旧臣。
现代文：英宗即位，诏书便给朵儿只加上了诬陷大臣的罪名，于是铁木迭儿的权势已经形成，即使像毫发般的小怨恨，也没有不报复的，这时太后又惊又悔，帝也觉察到被谗言诬陷的都是先帝的老臣。

古文：会有天灾，求直言，会议廷中，集贤大学士张珪、中书参议回回，皆称萧、杨等死甚冤，是致不雨。
现代文：适逢天灾，求直言，会议廷中，集贤大学士张王圭、中书参议回回，都说萧、杨等人死得太冤，以致不雨。

古文：闻者失色，言终不得达。
现代文：听的人都失色了，没人敢答话。

古文：及珪拜平章，即告丞相拜住曰：赏罚不当，枉抑不伸，不可以为治。
现代文：王圭授平章后，立即告诉丞相说：赏罚不当，枉曲不伸，是不能治国的。

古文：若萧、杨等冤，何可不亟昭雪也丞相善之，遂请于帝，诏昭雪其冤，特赠思顺佐理功臣、金紫光禄大夫、司徒、上柱国、夏国公，谥襄愍。
现代文：像萧、杨等人的冤案，怎能不昭雪呢？丞相认为有道理，于是向帝请求，帝下令为杨朵儿只昭雪，特赠思顺佐理功臣、金紫光禄大夫、司徒、上柱国、夏国公，谥号襄愍。

古文：萧拜住，契丹石抹氏也。
现代文：萧拜住是契丹石抹氏人。

古文：曾祖丑奴，有膂力，善骑射，识见明敏，仕金为古北口屯戍千户。
现代文：曾祖丑奴，善骑射，见广识多，在金做官，带领千户驻古北口防守。

古文：拜住，乃哈剌帖木儿之子也。尝从成宗北征，特授檀州知州，入为礼部郎中，擢同知大都路总管府事，出知中山府，以忧去官。
现代文：拜住是哈剌帖木儿之子，曾随成宗北征，特授檀州知州，在朝中任礼部郎中，提拔为同知大都路总管府事，出知中山府，因亲丧而辞官。

古文：属仁宗过中山，有同官者谮于近侍曰：知府去官，实惮迎候烦劳耳。
现代文：仁宗路过中山时，有人对近臣说：知州辞官，实际上是怕迎驾的麻烦。

古文：帝颔之。适行田野间，见老妪，问之曰：府中官孰贤？
现代文：帝点点头，恰巧走在田野间遇见一位老婆婆，就问她说：府中的官谁贤德？

古文：妪对曰：有萧知府，余不知也。
现代文：老婆婆说：有萧知府，余下的不知道。

古文：复过神祠，有数老人焚香罗拜，遣问之曰：汝辈何所祷？
现代文：又过神祠，有几位老人在焚香罗拜，派人问他们说：你们为什么祈祷？

古文：合辞对曰：萧知府奔丧还，欲速其来，是以祷也。
现代文：他们回答说：萧知府奔丧，希望他赶快回来，因此祈祷。

古文：武宗即位，起复为中书左司郎中，出为河间路总管，召为右卫率使，迁户部尚书，遂拜御史中丞。
现代文：武宗即位，再起用拜住为中书左司郎中，出任河间路总管，召为右卫率使，升迁为户部尚书，于是拜御史中丞。

古文：英宗即位之十有九日，右丞相铁木迭儿怨拜住在省中牵制其所为，又发其奸赃、专制等事，遂请依皇太后旨，并前御史中丞杨朵儿只皆杀之。
现代文：英宗即位十九天，右丞相铁木迭儿怨恨拜住在省中牵制他，以及发现他的奸赃、专制等事，于是请皇太后下旨，将萧拜住同前御史中丞杨朵儿只一块儿杀掉。

古文：帝曰：人命至重，刑杀非轻，不宜仓卒。
现代文：帝说：人命是最重要的事，刑杀不是轻事，不应仓卒。

古文：二人罪状未明，当白太后，使详谳之，若果无冤，诛之未晚。
现代文：二人罪不清楚时，应告诉太后，详细审判后定案，如果真无冤，再杀也不晚。

古文：竟杀之，并籍其家，语见杨朵儿只及铁木迭儿传。
现代文：但终于杀了他们。并没收了他们的家产，可参看《杨朵儿只传》和《铁木迭儿传》。

古文：耶律希亮，字明甫，楚材之孙，铸之子也。
现代文：耶律希亮，字明甫，耶律楚材的孙子，耶律铸的儿子。

古文：初，六皇后命以赤帖吉氏归铸，生希亮于和林南之凉楼，曰秃忽思，六皇后遂以其地名之。
现代文：当初六皇后命令把赤帖吉氏归铸，在和林以南之凉楼生希亮，命名秃忽思，六皇后以地名命人名。

古文：宪宗尝遣铸核钱粮于燕，铸曰：臣先世皆读儒书，儒生俱在中土，愿携诸子，至燕受业。
现代文：宪宗曾派铸在燕核实钱粮，铸说：我们的先辈都读儒书，儒生都在中原地区，我愿携带诸子到燕学习。

古文：宪宗从之，乃命希亮师事北平赵衍。时方九岁，未浃旬，已能赋诗。
现代文：宪宗听取了这个意见，就命希亮以北平赵衍为师，当时希亮年仅九岁，不到百日就能赋诗。

古文：岁丙辰，宪宗召铸还和林，希亮独留燕。
现代文：宪宗六年，帝召铸回和林，希亮独留燕。

古文：已而铸扈从南伐，希亮亦在行。
现代文：不久铸跟随南伐，希亮也随行。

古文：明年，宪宗崩于蜀，希亮将辎重北归陕右。
现代文：第二年，宪宗在蜀驾崩，希亮将辎重运回陕右。

古文：铸说浑都海等入朝，皆不从，则弃其妻子，挺身来归。
现代文：耶律铸说浑都海等人入朝没有人听从他，他便弃妻、子，挺身投向世祖。

古文：既而浑都海知铸去，怒，遣百骑追之不及。
现代文：不久，浑都海知道铸走了，大怒，遣百名骑士追赶铸，未能赶上。

古文：阿蓝答儿问：而父安在？
现代文：阿蓝答儿问：你父亲在哪？

古文：希亮曰：不知，与吾父同任事者宜知之。
现代文：希亮说：不知道，与我父亲一同任事的人应该知道。

古文：浑都海怒，诟曰：我焉得知之，其父今亡命东见皇帝矣希亮曰：若然，则何谓不知阿蓝答儿熟视浑都海曰：此言深有意焉。
现代文：浑都海恼怒着、骂着说：我怎么知道他，你父亲逃命东去见皇帝了。希亮说：这怎么能说不知道呢？阿蓝答儿仔细看着浑都海说：这话很有远意。

古文：既而阿蓝答儿、浑都海为大兵所杀，其残卒北走，众推哈剌不花为帅。
现代文：不久阿蓝答儿、浑都海被大兵杀死，其残卒北逃，众推哈剌不花为帅。

古文：希亮潜匿甘州北黑水东沙陀中。
现代文：希亮潜藏于甘州北、黑水东的沙陀中。

古文：殿兵已过十余里，有寻马者适至，老婢漏言，众奄至，驱至肃州。
现代文：走在最后面的军队已过去十多里了，有个寻马的来了，老婆婆泄露了希亮潜藏的地方，追兵突然来到，把希亮押至肃州。

古文：及抵沙州北川，希亮与兄弟徒步负任，不火食者数日。
现代文：希亮抵沙州北川，与兄弟徒步行军，几天都没有熟食。

古文：是冬，涉雪逾天山，至北庭都护府。
现代文：这年冬天，涉雪过天山，至北庭都护府。

古文：二年，至昌八里城。
现代文：第二年到昌八里城。

古文：夏，逾马纳思河，抵叶密里城，乃定宗潜邸汤沐之邑也。
现代文：夏天过马纳思河，到叶密里城，这原是定宗做太子时的汤沐之邑。

古文：时六皇后之妹主后位，与宗王火忽皆欲东觐。
现代文：当时六皇后之妹与宗王火忽都要东去朝见皇帝。

古文：三年，定宗幼子大名王闵其不能归，遗以币帛鞍马，乃从大名王至忽只儿之地。
现代文：中统三年，定宗幼子大名王同情他们不能回归，赠给币帛鞍马，又跟随大名王至忽只儿的地方，后又回到叶密里城。

古文：时希亮母从后避暑于阿体八升山。
现代文：这时希亮的母亲随后妃在阿体八升山避暑。

古文：八月，入觐世祖于上都之大安阁，备陈边事，及羁旅困苦之状。
现代文：八月在上都的大阁朝拜见世祖，陈述边境上的事态及旅途困苦的情况。

古文：十二年，既平宋，世祖命希亮问诸降将，日本可伐否。
现代文：十三年平定宋后，世祖命希亮问诸降将可否伐日本，都说可伐。

古文：世祖然之。
现代文：世祖同意他的意见。

古文：监官从之。
现代文：监官听从了。

古文：适左右以其事闻，帝以诘监官，监官仓皇莫知所以对，归罪于贽，帝命斩之。
现代文：帝问监官，监官仓皇中不知该怎么回答，把罪过都推到卢贽身上，帝命斩贽。

古文：希亮遇诸途，贽以冤告。希亮命少缓，具以实入奏。
现代文：贽将冤告之希亮，希亮将实情入奏，终于释放了卢贽。

古文：十四年，转嘉议大夫、礼部尚书，寻迁吏部尚书。
现代文：十四年迁职嘉议大夫、礼部尚书，不久升吏部尚书。

古文：世祖方欹枕而卧，忽寤，问其故。希亮奏曰：近奉旨：汉人盗钞六文者杀。
现代文：世祖正倾斜枕头而卧，忽然醒来问什么原因，希亮奏：近来奉旨：汉人盗钞六文者杀。

古文：以是囚多。
现代文：因而囚多。

古文：帝惊问：孰传此语？
现代文：帝惊问：谁传此话？

古文：省臣曰：此旨实脱儿察所传。
现代文：省臣说：这实在是脱儿察传的。

古文：脱儿察曰：陛下在南坡，以语蒙古儿童。
现代文：脱儿察说：是陛下在南坡，把这告诉蒙古儿童的。

古文：帝曰：前言戏耳，曷尝著为令式？
现代文：帝说：那是戏言，为何写成命令？

古文：乃罪脱儿察。
现代文：于是要办脱儿察的罪。

古文：希亮因奏曰：令既出矣，必明其错误，以安民心。
现代文：希亮奏：令已经出去了，一定要宣布它是错误的，这样才安民心。

古文：帝善其言，即命希亮至大都，谕旨中书。
现代文：帝认为说得很好，即命希亮到大都，下旨给中书。

古文：希亮以职在史官，乃类次世祖嘉言善行以进，英宗取其书，置禁中。
现代文：希亮因职务在史官，将世祖的一些嘉言善行分类纂集呈进皇帝，英宗拿了这本书放在宫中。

古文：久之，闲居京师，四方之士多从之游。
现代文：希亮久在京师闲住，四方之士多来与他交游。

古文：希亮性至孝，困厄遐方，家赀散亡已尽，仅藏祖考画像，四时就穹庐陈列致奠，尽诚尽敬。
现代文：希亮天性孝道，他虽困厄远方，家产散失已尽，仅藏祖父画像，但每年四季还是陈列祭奠，尽诚尽敬。

古文：骁勇善骑射，从太祖征伐，有功，为蒙古汉军征行大元帅，镇蜀，因家成都。
现代文：按竺迩骁勇善骑射，随太祖征伐，有功，为蒙古汉军征行大元帅，镇守蜀地，因而家在成都。

古文：父黑梓，以门功袭父元帅职，兼文州吐蕃万户达鲁花赤。
现代文：父亲赵黑梓，因功袭父元帅职兼文州吐蕃万户达鲁花赤。

古文：世延天资秀发，喜读书，究心儒者体用之学。
现代文：世延天资聪慧，朝气蓬勃，喜爱读书，专心推究儒家关于本体与现象的学说。

古文：二十六年，擢监察御史，与同列五人劾丞相桑哥不法。中丞赵国辅，桑哥党也，抑不以闻，更以告桑哥。于是五人者悉为其所挤，而世延独幸免。
现代文：二十六年提拔为监察御史，与同列五人弹劾桑哥，中丞赵国辅是桑哥同党，他没将弹劾的奏章上报皇帝，而是告诉桑哥，于是五人被排挤，世延独免。

古文：二十九年，转奉议大夫，出佥江南湖北道肃政廉访司事。
现代文：二十九年调迁奉议大夫，出任江南湖北道肃政廉访司佥事。

古文：敦儒学，立义仓，撤淫祠，修澧阳县坏堤，严常、澧掠卖良民之禁，部内晏然。
现代文：勉力儒学，设立义仓，撤毁淫祠，修建澧阳县坏堤，严禁常、澧掠卖良民，因而境内安然无事。

古文：元贞元年，除江南行御史台都事，丁内艰，不赴。
现代文：元贞元年，授江南行御史台都事，由于亲丧，未赴任。

古文：大德元年，复除前官。三年，移中台都事，俄改中书左司都事。
现代文：大德元年再授前官，三年调中台都事，不久改任中书左司都事。

古文：安西，故京兆省台所治，号称会府，前政壅滞者三千牍。世延既至，不三月，剖决殆尽。
现代文：安西过去是京兆行省与御史台衙门所在地，号称会府，前任官积压公文三千件，世延到任不出三个月，全部处理完毕。

古文：陕民饥，省台议请于朝赈之，世延曰：救荒如救火，愿先发廪以赈，朝廷设不允，世延当倾家财若身以偿。
现代文：陕民闹饥荒，省台决定请求朝廷赈救，世延说：救灾如救火，应先开仓赈济，以后朝廷如不同意，我愿倾家产偿还。

古文：省台从之，所活者众。
现代文：省台听从了他的意见，救活的人很多。

古文：皇庆二年，拜江浙行省参知政事，寻召还，拜侍御史。
现代文：皇庆二年授江浙行省参知政事，不久召回，授侍御史。

古文：延祐元年，省臣奏：比奉诏汉人参政用儒者，赵世延其人也。
现代文：延元年省臣奏：近奉诏汉人参政用儒生，赵世延为适当人选。

古文：帝曰：世延诚可用，然雍古氏非汉人，其署宜居右。
现代文：帝说：世延是儒生可以用，但他祖先雍古氏，不是汉人，其官职应该居右。

古文：遂拜中书参知政事。
现代文：于是授中书参知政事。

古文：居中书二十月，迁御史中丞。
现代文：他任中书二十个月后，调迁御史中丞。

古文：有旨省臣自平章以下，率送之官。其礼前所无有，由是为权臣所忌，乃用皇太后旨，出世延为云南行省右丞。陛辞，帝特命仍还御史台为中丞。
现代文：有旨省臣自平章以下，一律到本府视事，这种规定是过去没有的，因此为权臣忌恨，借太后懿旨，调世延出京任云南行省右丞，临行向皇上告别，帝特命回京任御史中丞。

古文：寻升翰林学士承旨，兼御史中丞，世延固辞，乃解中丞。
现代文：不久升翰林学士承旨，兼御史中丞，世延坚决辞官，解除中丞职务。

古文：五年，进光禄大夫、昭文馆学士，守大都留守，乞补外，拜四川行省平章政事。
现代文：五年升为光禄大夫、昭文馆学士、守大都留守，请求出任京外官，于是授四川省平章政事。

古文：世延议即重庆路立屯田，物色江津、巴县闲田七百八十三顷，摘军千二百人垦之，岁得粟万一千七百石。
现代文：世延在重庆路屯田，开垦江津、巴县闲田七百八十三顷，选取一千二百军人开垦，一年得粟一万一千七百石。

古文：泰定元年，召还朝，除集贤大学士。
现代文：泰定元年召回朝廷，授集贤大学士。

古文：明年，出为江南行台御史中丞。
现代文：第二年，出任江南行台御史中丞。

古文：经筵开，兼知经筵事，选拣劝讲者，皆一时名流。
现代文：开经筵，兼知经筵事，他所选讲官，都是当时名流。

古文：冬，世延至京，固辞不允，诏以世延年高多疾，许乘小车入内。
现代文：冬天，世延到京坚决辞官，仍未应允，因世延年高多病，允许乘小车入内。

古文：帝曰：老臣如卿者无几，求退之言，后勿复陈。
现代文：帝说：老臣中像你这样的人才没几个了，求退的话以后不要再说了。

古文：秋，以疾，移文中书致其事，明日即行，养疾于金陵之茅山。诏征还朝，不能行，二年，改封凉国公。
现代文：秋因病写出公文给中书谈到辞去官职的事，第二天就动身，在金陵茅山养病，诏征回朝，不能行走，二年改封凉国公。

古文：明年五月，至成都，十一月卒，享年七十有七。
现代文：第二年五月至成都，十一月卒，享年七十七岁。

古文：世延历事凡九朝，扬历省台五十余年，负经济之资，而将之以忠义，守之以清介，饰之以文学，凡军国利病，生民休戚，知无不言，而于儒者名教尤拳拳焉。
现代文：世延历经九朝，任省台五十多年，有经世济民的才能，以忠义为本，坚守清廉，文章博学，凡军国利弊，与百姓休戚相关的事，都能知无不言，对儒家名教，更是诚心诚意。

古文：为文章波澜浩瀚，一根于理。尝较定律令，汇次《风宪宏纲》，行于世。
现代文：其文波澜浩瀚，理贯全文，曾校定律令，汇编《风宪宏纲》，流行于世。

古文：资质端重，而性简默，童丱时，读书已识大义。
现代文：资质端重，性格沉默寡言，孩童时读书已能通晓大义。

古文：及长，授业于导江张，讲求义理，于词章之习，薄而弗为。
现代文：稍长，拜导江张须立为师，讲求义理，对词章认为浅薄而不讲求。

古文：家贫，躬耕以为养，虽剧寒暑，而为学未尝懈，远近争聘为子弟师。
现代文：家中贫困，亲自耕种以自养，即使严寒酷暑，学习也从不懈怠，远近人家都争着聘请他做子弟的老师。

古文：大德中，游京师，祭酒耶律有尚欲荐之，以母老，辞而归。
现代文：大德中游京师，祭酒耶律有尚想举荐他，他以母老辞而归。

古文：母卧疾，躬进药饵，衣不解带。
现代文：母卧病，亲自为母亲进送汤药。

古文：至大中，举茂才，为范阳儒学教谕。
现代文：至大年间，举荐思晦任范阳儒学教谕。

古文：先是，两县校官率以廪薄不能守职，而思晦以俭约自将，教养有法，比代去，学者皆不忍舍之。
现代文：以前两县的校官大概都因为收入微薄而不能坚守职责，可是思晦能俭省节约自养，教养有法，学生都不忍心离开他。

古文：于是孔氏族人相与议：思晦嫡长且贤，宜袭封爵，奉祠事。
现代文：这时孔氏族人相互议论：思晦是嫡长子且贤德，应该承袭封爵，侍奉祠事。

古文：状上政府，事未决。
现代文：上报政府，但无结果。

古文：仁宗在位，雅崇尚儒道，一日，问：孔子之裔今几世，袭爵为谁？
现代文：仁宗在位时，很崇尚儒道，有天问孔子的后裔现在是几世了，承袭爵位的是谁？

古文：廷臣具对曰：未定。
现代文：廷臣回答说：未定。

古文：帝亲取孔氏谱牒按之，曰：以嫡应袭封者，思晦也，复奚疑特授中议大夫，袭封衍圣公，月俸百缗，加至五百缗，赐四品印。
现代文：帝亲自拿出孔氏谱牒来看说：应该承袭封爵位的是思晦，还怀疑什么？特授中议大夫，袭封衍圣公，月俸由一百缗加到五百缗，并赐四品印。

古文：泰定三年，山东廉访副使王鹏南言：袭爵上公，而阶止四品，于格弗称，且失尊崇意。
现代文：泰定三年，山东廉访副使王鹏南说：承袭爵位，而官阶只四品，与规格不相称，也失去尊崇之意。

古文：明年，升嘉议大夫。
现代文：第二年，升嘉议大夫。

古文：思晦以宗祀责重，恒惧弗胜，每遇祭祀，必敬必慎。
现代文：思晦因宗祀责任重大，经常害怕不能胜任，每遇祭祀，一定恭敬谨慎。

古文：初，庙毁于兵，后虽苟完，而角楼围墙未备，思晦竭力营度，以复其旧。
现代文：当初因战争庙遭毁坏，后来虽然经过修复，但角楼围墙未修完备，思晦竭力经营，以恢复原来的面貌。

古文：金丝堂坏，又一新之，祭器礼服，悉加整饬。
现代文：金丝堂坏了，修复一新，祭器礼服一一整饬。

古文：又以尼山乃毓圣之地，故有庙，已毁，民冒耕祭田且百年，思晦复其田，且请置尼山书院，以列于学官，朝廷从之。
现代文：又因尼山是孔圣人生长之地，原有庙，后遭毁坏，百姓冒犯耕种祭田已百年了，思晦恢复祭田，并请求设置尼山书院，列入学官，朝廷接受了这个建议。

古文：三氏学旧有田三千亩，占于豪民，子思书院旧有营运钱万缗，贷于民取子钱，以供祭祀，久之，民不输子钱，并负其本，思晦皆理而复之。
现代文：三氏学原有田三千亩，后被豪民霸占；子思书院原有经营周转的钱万缗，借贷给百姓收取息钱，以供祭祀用，时间长了，都不交息钱，还要亏本钱，思晦都整理恢复原样。

古文：圣父旧封齐国公，思晦言于朝曰：宣圣封王，而父爵犹公，愿加褒崇。
现代文：孔子父亲过去封为齐国公。思晦对朝廷说：宣圣封为王，而父亲的爵位是公，希望能赞扬推重。

古文：乃诏加封圣父启圣王，圣母王夫人。
现代文：于是诏加封圣父为启圣王，圣母为启圣王夫人。

古文：思晦以为：不早辨则真伪久益不可明，彼与我不共戴天，乃列于族，与共拜殿庭，可乎？
现代文：思晦认为：不早辨别真伪，时间长了，更不清楚，他与我不共戴天，将他们也列于族内，而共同朝拜，可以吗？

古文：遂会族人，稽典故斥之，既又重刻宗谱于石，而孔氏族裔益明矣。
现代文：于是会集族人，考核典故斥责他们，以后又在石头上重刻宗谱，孔氏族谱更加明确了。

古文：其先盖拓跋魏之裔，居清河者，至明善四世矣。
现代文：其祖先大概是拓跋魏的后裔，居住在清河的到明善已是第四世了。

古文：明善资颖悟绝，出读书，过目辄记，诸经皆有师法，而尤深于《春秋》。
现代文：明善资质颖悟，读书过目不忘，学习诸经都能理解，而对《春秋》更为深刻。

古文：弱冠游吴中，已名能文章。
现代文：二十岁游吴中，文章名声卓著。由浙东使者荐为安丰、建康两县学正。

古文：。辟掾，行枢密院。时董士选佥院事，待之若宾友，不敢以曹属御之。
现代文：后来征召为枢密院属官，当时董士选为院佥事，对待他像宾客、朋友一样，不敢以属官对待他。

古文：及士选升江西左丞，又辟为省掾。
现代文：士选升为江西左丞，又征召他为省的属官。

古文：会赣州贼刘贵反，明善从士选将兵讨之，擒贼三百人。明善议缓诖误，得全活者百三十人。
现代文：当时赣州刘贵反叛，明善随士选统兵讨伐，擒三百人，明善对一些牵连的一律从轻惩处，使一百三十人免于死刑。

古文：一日，将佐白：宜多戮俘获，及尸一切死者，以张军声。
现代文：有天，将佐说：应该多杀俘获的叛逆，死了的应戮尸示众，以振军威。

古文：明善固争，以为王者之师，恭行天罚，小丑跳梁，戮其渠魁可尔，民何辜焉。
现代文：明善坚决争辩，认为朝廷的军队，应奉行先帝的惩罚，这些人是小丑跳梁，杀大头子就可以了，百姓有什么罪。

古文：既又得贼所书赣、吉民丁十万于籍者，有司喜，欲滋蔓为利，明善请火其籍以灭迹，二郡遂安。
现代文：所以后来才得到赣、吉两地民丁十万人，有司企图从中得利，而明善请求焚烧反叛者名册以灭其迹，于是二郡百姓安宁无事。

古文：升掾南行台。
现代文：升明善为南行台属官。

古文：始，明善在江西时，张瑄为其省参政，明善有马，骏而瘠，瑄假为从骑，久益壮，瑄爱之，致米三十斛酬其直。
现代文：当初明善在江西时，张王宣为该省参政，明善有匹骏马，但是很瘦，张王宣借来骑用，时间长了，马养得肥壮起来，王宣非常喜爱，给三十斛米作为酬谢。

古文：后瑄败，江浙行省籍其家，得金谷之簿，书米三十斛送元复初，不言以酬马直，明善坐免。
现代文：后来王宣倒台，江浙行省清查其家产，金谷簿中写有米三十斛送元复初，不说是酬谢马的钱，明善因此判罪免职。

古文：久之，有为辨白其事者，乃复掾省曹。
现代文：很久以后，才有人为他辩白这件事，恢复省属官之职。

古文：仁宗居东宫，首擢为太子文学。
现代文：仁宗在东宫时，首先提拔他为太子文学。

古文：及即位，改翰林待制。
现代文：即位后改任翰林待制。

古文：与修成宗、顺宗《实录》，升翰林直学士。
现代文：参知编修《成宗实录》、《顺宗实录》，升翰林直学士。

古文：诏节《尚书》经文，译其关政要者以进。
现代文：诏令他节录《尚书》经文，译其涉及政治者献上。

古文：书成，每奏一篇，帝必称善，曰：二帝三王之道，非卿莫闻也。
现代文：书编成后，每上奏一篇，帝一定称赞，并说：二帝三王之道，要不是你，我不可能知道。

古文：兴圣太后既受尊号，廷臣请因肆赦，明善曰：数赦，非善人之福，宥过可也。
现代文：兴圣太后受尊号后，廷臣请求赦免罪人，明善说：多次赦免，不是好人之福，宽容过失就可以了。

古文：奉旨出赈山东、河南饥，时彭城、下邳诸州连数十驿，民饿马毙，而官无文书赈贷，明善以钞万二千锭分给之，曰：擅命获罪，所不辞也。
现代文：奉旨去山东、河南救灾，当时彭城、下邳各州连着几十个驿站，人饿马死，而官府不下达文书赈济借贷，明善用二千锭分给百姓，并说：我擅自命令，就是犯罪也不推辞。

古文：还，修《武宗实录》，又升翰林侍讲学士，预议科举、服色等事。
现代文：回来后修编《武宗实录》，又升翰林侍讲学士，参预讨论科举、服色等事务。

古文：擢参议中书省事，旋复入翰林为侍读，岁中拜湖广行省参知政事。
现代文：此情上报后，帝认为可以。提拔为参议中书省事，不久，入翰林为侍读，授湖广行省参知政事。

古文：又召入集贤为侍读，议广庙制。升翰林学士，修《仁宗实录》。
现代文：又召入集贤任侍读，讨论扩充庙制，升翰林学士，修编《仁宗实录》。

古文：英宗亲课太室，礼官进祝册，请署御名，命明善代署者三，眷遇之隆，当时莫并焉。
现代文：英宗亲自到太室祭奠，礼官送上祝册请署御名，帝命明善三次代帝签名，对他关怀之深厚，当时无人能相比。

古文：明善早以文章自豪，出入秦、汉间，晚益精诣，有文集行世。
现代文：明善早就以文章自豪，到晚年造诣更深，有文集流行于社会上。

古文：初在江西、金陵，每与虞集剧论，以相切劘。
现代文：当初在江西、金陵时，常同虞集进行激烈争论相互切磋。

古文：明善言：集治诸经，惟朱子所定者耳，自汉以来先儒所尝尽心者，考之殊未博。
现代文：明善说：虞集整理诸经，只选朱熹所定，自汉以来先儒曾对经书尽心尽力，但考释很不广博。

古文：集亦言：凡为文辞，得所欲言而止，必如明善云若雷霆之震惊，鬼神之灵变然后可，非性情之正也。
现代文：虞集也说：凡文辞能表达自己想说的话就可以了，一定要像明善说的像雷霆那样震惊，像鬼神那样灵变然后才行，这不是性情端正的表现。

古文：二人初相得甚欢，至京师，乃复不能相下。
现代文：两个人原相处很好。到京师后，各不相让。

古文：董士选之自中台行省江浙也，二人者俱送出都门外，士选曰：伯生以教导为职，当早还，复初宜更送我。
现代文：董士选到江浙中台行省，两人一块送他到门外，士选说：伯生以教导为职责，应该早回，复初可以再送我一程。

古文：集还，明善送至二十里外，士选下马入邸舍中，为席，出橐中肴，酌酒同饮，乃举酒属明善曰：士选以功臣子，出入台省，无补国家，惟求得佳士数人，为朝廷用之，如复初与伯生，他日必皆光显，然恐不免为人构间。
现代文：集回去了，明善送到二十里外，士选下马入旅舍，备置菜肴，与明善同饮，士选举杯嘱咐说：士选以功臣之子，出入台省，对国家没什么补益，只求得几个好的士人，被朝廷使用，像复初和伯生，以后一定会显赫，但也难免被人挑拨离间。

古文：复初中原人也，仕必当道；
现代文：复初是中原人，仕途上会受到重用；

古文：伯生南人，将为复初摧折。
现代文：伯生是南方人，将被复初摧折。

古文：真人吴全节，与明善交尤密，尝求明善作文。既成，明善谓全节曰：伯生见吾文，必有讥弹，吾所欲知。
现代文：真人吴全节与明善交往密切，曾求明善做文，明善对他说：伯生见了我的文章一定会讥笑，我很想知道他说什么。

古文：成季为我治具，招伯生来观之，若已入石，则无及矣。
现代文：成季为我准备，请伯生来看，如已镌刻石上就不好办了。

古文：明日，集至，明善出其文，问何如，集曰：公能从集言，去百有余字，则可传矣。
现代文：第二天虞集来了，明善拿出文章给集看，集说：你能按我的话，删去一百多字，就可以了。

古文：明善即泚笔属集，凡删百二十字，而文益精当。
现代文：明善立即将笔蘸好墨，嘱集修改，共删一百二十多字，文章更加精当。

古文：明善大喜，乃欢好如初。
现代文：明善大喜，于是二人和好如初。

古文：集每见明经之士，亦以明善之言告之。
现代文：集每见深明经书的人士，也把明善的话告诉他们。

古文：虞集，字伯生，宋丞相允文五世孙也。
现代文：虞集，字伯生，宋朝丞相允文五代孙。

古文：集三岁即知读书，岁乙亥，汲挈家趋岭外，干戈中无书册可携，杨氏口授《论语》、《孟子》、《左氏传》、欧苏文，闻辄成诵。
现代文：虞集三岁就知读书，至元十二年，汲携带家眷赴岭外，战争中无法携带书籍，杨氏口授《论语》、《孟子》、《左氏传》和欧、苏的文章，集听后都能背诵。

古文：左丞董士选自江西除南行台中丞，延集家塾。大德初，始至京师。
现代文：左丞董士选任江西南行台中丞，请虞集任家教，直到大德初年，才去京师。

古文：以大臣荐，授大都路儒学教授，虽以训迪为职，而益自充广，不少暇佚。
现代文：经大臣推荐，任命为大都路儒学教授，他虽以教诲儒生为业，但更重充实自己，从不浪费时间。

古文：大成殿新赐登歌乐，其师世居江南，乐生皆河北田里之人，情性不相能，集亲教之，然后成曲。
现代文：大成殿新赐登歌乐曲，而来自江南的琴师与来自河北各封地的乐生，性情各异，虞集亲自教他们，然后才能演奏。

古文：复请设司乐一人掌之，以俟考正。
现代文：虞集请求设立司乐一人做总管，便于考核。

古文：朝廷方以科举取士，说者谓治平可力致，集独以谓当治其源。
现代文：朝廷要以科举选拔人才，有人认为治理天下只要有武力即可，只有虞集认为要长治久安，必须从根本着手。

古文：迁集贤修撰。
现代文：后任命虞集为集贤修撰。

古文：英宗即位，拜住为相，颇超用贤俊，时集以忧还江南，拜住不知也。
现代文：英宗即位后，任拜住为相，能重用有德才之人，拜住就向皇上推荐了他。

古文：若先定主意，则求贤之心狭，而差自此始矣。
现代文：考试要录取成绩优秀的，不要先有定见，否则求贤就会受到局限，错误就会从这里开始。

古文：后再为考官，率持是说，故所取每称得人。
现代文：以后又两次担任考官，大致都按这个说法，所以每次都能录取合意的人才。

古文：泰定初，除国子司业，迁秘书少监。
现代文：泰定初年任命虞集为国子司业，后升迁为秘书少监。

古文：天子幸上都，以讲臣多高年，命集与集贤侍读学士王结执经以从，自是岁尝在行。
现代文：天子驾临上都，因经筵讲臣多年事已高，命虞集和集贤侍读学士王结携经书跟随。

古文：拜翰林直学士，俄兼国子祭酒。尝因讲罢，论京师恃东南运粮为实，竭民力以航不测，非所以宽远人而因地利也。与同列进曰：京师之东，濒海数千里，北极辽海，南滨青、齐，萑苇之场也，海潮日至，淤为沃壤，用浙人之法，筑堤捍水为田，听富民欲得官者，合其众分授以地，官定其畔以为限，能以万夫耕者，授以万夫之田，为万夫之长，千夫、百夫亦如之，察其惰者而易之。
现代文：帝又任命虞集为翰林直学士，不久又兼国子祭酒，在研讨事情时，他列举京师依赖东南运粮的事例，指出耗民力运输是无法估量的，他对同僚们说：京师之东，沿海几千里，北邻辽海，南近青州、齐鲁，是长芦苇的地方，利用海潮淤泥为沃壤，采用浙江人的办法，筑堤挡水为田。富人中想做官的，将他们召集来，分给土地，官府划定边界，能用一万人耕地的，授给万夫之田，使他成为万夫之长。千夫、百夫同是如此，发现懒惰的就换掉他。

古文：一年，勿征也；
现代文：第一、二年免税；

古文：二年，勿征也；三年，视其成，以地之高下，定额于朝廷，以次渐征之；
现代文：第三年看收成和土地优劣，由朝廷规定征收数目，以后按等次逐渐征收；

古文：五年，有积蓄，命以官，就所储给以禄；
现代文：五年就有积蓄了，给他官爵，按储蓄给以俸禄；

古文：十年，佩之符印，得以传子孙，如军官之法。
现代文：十年发给符印，并能传给子孙，像军官的法规一样。

古文：则东面民兵数万，可以近卫京师，外御岛夷；远宽东南海运，以纾疲民；
现代文：那么东面有几万民兵，可以保卫京师，抵御岛上来犯的敌人，东南可以放宽海运，以减轻百姓的劳累。

古文：江海游食盗贼之类，皆有所归。
现代文：在江海间游荡的盗贼，也都有所归宿。

古文：其后海口万户之设，大略宗之。
现代文：以后海口设万户制，大概就是按上述做法。

古文：文宗在潜邸，已知集名，既即位，命集仍兼经筵。
现代文：文宗当太子时，已知虞集之名，即位后仍命集兼经筵及奎章阁侍书学士。

古文：因进曰：幸假臣一郡，试以此法行之，三五年间，必有以报朝廷者。
现代文：他又进言说：希望给我一个郡，试用此法，三五年中，一定能回报朝廷。

古文：左右有曰：虞伯生欲以此去尔。
现代文：左右的人说：虞伯生想借此走掉。

古文：时宗藩暌隔，功臣汰侈，政教未立，帝将策士于廷，集被命为读卷官，乃拟制策以进，首以劝亲亲，体群臣，同一风俗，协和万邦为问，帝不用。
现代文：当时宗藩之间有隔阂，功臣奢侈越制，政教未能确立，文宗要通过朝廷考试，选拔人才，虞集被任命为阅卷官，他先提出以劝亲亲，体群臣，同一风俗，协和万邦为试题，帝未采用。

古文：集以入侍燕闲，无益时政，且媢嫉者多，乃与大学士忽都鲁都儿迷失等进曰：陛下出独见，建奎章阁，览书籍，置学士员，以备顾问。
现代文：集因任侍书学士无事可做，妒忌的人又多，就与大学士忽都鲁都儿迷失等对皇上说：皇上有独到见解，建立奎章阁，读群书，设学士员作为顾问。

古文：臣等备员，殊无补报，窃恐有累圣德，乞容臣等辞职。
现代文：我们没有什么能效力，恐有碍您的圣德，请允许我们辞职。

古文：帝曰：昔我祖宗，睿智聪明，其于致理之道，生而知之，朕早岁跋涉难阻，视我祖宗，既乏生知之明，于国家治体，岂能周知？
现代文：帝说：从前我的祖宗聪明睿智，对治国之道生而知之，我早年经历过艰难险阻，与祖宗相比，无生而知之的聪慧，对国家的治理，怎能知道得周全呢？

古文：故立奎章阁，置学士员，以祖宗明训、古昔治乱得失，日陈于前，卿等其悉所学，以辅朕志。
现代文：所以才建立奎章阁，设置学士员，以求祖宗的教诲，古今治乱的得失，每天都能陈列在我面前，你们把所学到的全部知识，用来帮助我。

古文：有旨采辑本朝典故，仿唐、宋《会要》，修《经世大典》，命集与中书平章政事赵世延同任总裁。
现代文：圣上要收集本朝典故，仿《唐、宋会要》，编《经世大典》，命虞集与中书平章政事赵世延，同任总裁。

古文：集言：礼部尚书马祖常，多闻旧章，国子司业杨宗瑞，素有历象地理记问度数之学，可共领典；
现代文：集说：礼部尚书马祖常，很懂古典典章；国子司业杨宝瑞，素来懂得天文地理，可以统率经典；

古文：翰林修撰谢端、应奉苏天爵、太常李好文、国子助教陈旅、前詹事院照磨宋纟兹、通事舍人王士点，俱有见闻，可助撰录。
现代文：翰林修撰谢端、应奉苏天爵、太常李好文、国子助教陈旅、前詹士院照磨宋耿衣、通事舍人王士点，都多见多闻，可以协助撰录。

古文：庶几是书早成。
现代文：若是这样便能早日成书。

古文：御史中丞赵世安乘间为集请曰：虞伯生久居京师，甚贫，又病目，幸假一外任，便医。
现代文：御史中丞赵世安乘空为集请求说：虞伯生长期住京师，家境贫困，又患眼病，恳请给他出京任职的机会，以便就医。

古文：帝怒曰：一虞伯生，汝辈不容耶帝方向用文学，以集弘才博识，无施不宜，一时大典册咸出其手，故重听其去。
现代文：帝怒斥说：一个虞伯生你们也不能容纳吗？帝正要专用他从事文学，以他的弘才博识，在任何方面施展，都无不当之处。

古文：集每承诏有所述作，必以帝王之道、治忽之故，从容讽切，冀有感悟，承顾问及古今政治得失，尤委曲尽言，或随事规谏，出不语人。谏或不入，归家悒悒不乐。
现代文：近来一些重要的典册都出自他的笔下，因此不让他离职。集每受命有所述作时，必以帝王之道分析治理疏忽的缘故，从容恳切地希望皇上有所感悟。如果问他历史上的成败教训，更是委婉地详尽其言。有时因某处问题随时规劝，出宫后也从不告诉别人；有时进谏后帝不能采纳，他回到家中就郁郁不乐。

古文：家人见其然，不敢问其故也。
现代文：家里人见此情形，也不多问。

古文：时世家子孙以才名进用者众，患其知遇日隆，每思有以间之。
现代文：当时世家子孙因才名被任用的很多，他们担心皇帝过分重用虞集，常想从中离间帝与集的关系，但未见效。

古文：论荐人材，必先器识，心所未善，不为牢笼以沽誉；
现代文：谈到推荐人才，一定要先了解其人的修养，不能以笼络人而达到沽名钓誉的目的；

古文：评议文章，不折之于至当不止，其诡于经者，文虽善，不与也。
现代文：至于评论文章，必须要详尽其理，那些对经典进行诡辩的文章虽好也不能取。

古文：虽以此二者忤物速谤，终不为动。
现代文：即使因这些而招致诽谤，也绝不动摇。

古文：光人龚伯璲，以才俊为马祖常所喜，祖常为御史中丞，伯遂游其门，祖常亟称之，欲集为荐引，集不可，曰：是子虽小有才，然非远器，亦恐不得令终。
现代文：光人龚伯，因才智英俊得到马祖常的喜爱，祖常任御史中丞，伯常到他家与之交往，祖常请虞集引荐，集不允，说：此人有些小聪明，但不是大器，恐怕将来不会有圆满的结果。

古文：一日，邀集过其家，设宴，酒半，出荐牍求集署，集固拒之，祖常不乐而罢。
现代文：一天在家设宴请集，酒过三巡，祖常拿出引荐信，请集签名，集断然拒绝，祖常很不高兴地作罢。

古文：文宗崩，集在告，欲谋南还，弗果。
现代文：文宗驾崩，集正在休假，计划南归故里，未能实现。

古文：幼君崩，大臣将立妥欢帖穆尔太子，用至大故事，召诸老臣赴上都议政，集在召列。
现代文：幼君宁宗又驾崩，大臣要仿效武宗即位的前例，立妥欢帖穆尔太子为帝，召集老臣赴上都议事，集也在召集之列。

古文：祖常使人告之曰：御史有言。
现代文：祖常派人对集说：御史有话。

古文：乃谢病归临川。
现代文：于是集推说有病回临川了。

古文：初，文宗在上都，将立其子阿剌忒纳答剌为皇太子，乃以妥欢帖穆尔太子乳母夫言，明宗在日，素谓太子非其子，黜之江南，驿召翰林学士承旨阿邻帖木儿、奎章阁大学士忽都鲁笃弥实书其事于《脱卜赤颜》，又召集使书诏，播告中外。
现代文：当初文宗在上都，要立其子阿剌忒纳答剌为皇太子，只因妥欢帖穆尔太子乳母的丈夫说明宗在世时，一向认为太子不是自己的儿子，贬到江南，用急件召翰林学士阿邻帖木儿，奎章阁大学士忽都鲁笃尔实将这件事写在《脱卜赤颜》中。又召虞集草拟诏书，宣告于朝廷内外。

古文：时省台诸臣，皆文宗素所信用、同功一体之人，御史亦不敢斥言其事，意在讽集速去而已。
现代文：当时省、台诸臣，都是文宗平素信用的人，御史不敢斥责这件事，用意在讽劝虞集赶快离开。

古文：伯璲后以用事败，杀其身，世乃服集知人。
现代文：伯后因执政败事，招致杀身之祸，当世的人才都佩服虞集能识别人。

古文：父来成，宋乡贡进士。
现代文：父亲揭来成，是宋代乡贡进士。

古文：傒斯幼贫，读书尤刻苦，昼夜不少懈，父子自为师友，由是贯通百氏，早有文名。
现代文：傒斯幼年时家贫，他读书很刻苦，无论昼夜，从不懈怠。父子自为师友，因此对诸子百家的学说能透彻了解，文章早已出名。

古文：大德间，稍出游湘、汉，湖南帅赵淇，雅号知人，见之惊曰：他日翰苑名流也。
现代文：大德年间，出游湘、汉，湖南帅赵淇，人们送给他的美称是：知人、见到傒斯惊讶地说：他日定是翰苑的名流。

古文：程钜夫、卢挚，先后为湖南宪长，咸器重之，钜夫因妻以从妹。
现代文：程钜夫、卢挚，先后任湖北地方长官，都很器重他，钜夫把堂妹嫁给了他。

古文：延祐初，钜夫、挚列荐于朝，特授翰林国史院编修官。
现代文：延初年，钜夫、挚向朝廷推荐，特授傒斯翰林国史院编修官。

古文：时平章李孟监修国史，读其所撰《功臣列传》，叹曰：是方可名史笔，若他人，直誊吏牍尔。
现代文：当时平章李孟监修国史，读了他撰写的《功臣列传》后，感叹地说：这才是名史的笔法，若是别人，只是誊录罢了。

古文：南归省母，旋复召还。
现代文：回南方看望母亲，不久又召回。

古文：傒斯凡三入翰林，朝廷之事，台阁之仪，靡不闲习，集贤学士王约谓：与傒斯谈治道，大起人意，授之以政，当无施不可。
现代文：傒斯三次入翰林，朝廷的事，尚书省的礼节，无不熟悉，集贤学士王约说：与傒斯谈治国之道，得到很大启发，授给政事，没有不能办到的。

古文：天历初，开奎章阁，首擢为授经郎，以教勋戚大臣子孙。
现代文：天历初年，开设奎章阁，首先提拔他为授经郎，以教育有功勋的国戚大臣子孙。

古文：每中书奏用儒臣，必问曰：其材何如揭曼硕？
现代文：每当中书奏用儒臣时，一定要问此人才能比揭曼硕如何？

古文：间出所上《太平政要策》以示台臣，曰：此朕授经郎揭曼硕所进也。
现代文：不久，拿出《太平政要策》给台臣看，并说：这是朕的授经郎揭曼硕所奉呈的。

古文：其见亲重如此。
现代文：可见皇帝对他之亲密和重视。

古文：富州地不产金，官府惑于奸民之言，为募淘金户三百，而以其人总之，散往他郡，采金以献，岁课自四两累增至四十九两。
现代文：富州不产金，官府听信奸民的话，召募三百户淘金，让这个人总领，分往别郡采金交给官府，每年征收赋税由七两增到四十九两。

古文：其人既死，而三百户所存无什一，又贫不聊生，有司遂责民之受役于官者代输，民多以是破产。
现代文：这个人死后，三百户剩下来的不到十分之一，又贫困无法生活，地方官府要求他们以服劳役代交金课，百姓多因此破产。

古文：中书因傒斯言，遂蠲其征，民赖以苏，富州人至今德之。
现代文：中书根据傒斯的建议，减免了赋税，百姓才能安息，富州人至今还感激他。

古文：与修《经世大典》，文宗取其所撰《宪典》读之，顾谓近臣曰：此岂非《唐律》乎特授艺文监丞，参检校书籍事，且屡称其纯实，欲进用之，会文宗崩而止。
现代文：编修《经世大典》时，文宗拿出傒斯撰写的《宪典》来读，并对近臣说：这难道不是《唐律》吗？特授傒斯艺文监丞，参与检校书籍的事，屡次都说书中的内容确实可信，想提升任用他，正逢文宗驾崩而止。

古文：先是，儒学官赴吏部铨者，必移集贤，考较其所业，集贤下国子监，监下博士，吏文淹稽，动逾累月。
现代文：以前儒学官先到吏部考核，然后转集贤院考核其能力和水平，集贤转国子监，国子监转博士考核，时间要经历数月。

古文：傒斯请更其法，以事付本院属官，人甚便之。
现代文：傒斯请求更改这种烦琐的考核程序，把这件事交给本院属官办理，大家都感到方便。

古文：奉旨祠北岳、济渎、南镇，便道西还，时秦王伯颜当国，屡促其还，傒斯引疾固辞。
现代文：傒斯奉旨到北岳、济渎、南镇祭祀，取西道而归。当时秦王伯颜主持国政，屡次催促他返回，傒斯因病坚决辞谢。

古文：既而天子亲擢为奎章阁供奉学士，乃即日就道，未至，改翰林直学士，及开经筵，再升侍讲学士、同知经筵事，以对品进阶中奉大夫。
现代文：不久，天子亲自提拔他为奎章阁供奉学士，于是立即上路，还未到京，又改任翰林直学士及开经筵，再升侍讲学士、同知经筵事，并按品进阶中奉大夫。

古文：时新格超升不越二等，独傒斯进四等，转九阶，盖异数也。
现代文：当时规定趋升不能过二等，只有揭傒斯进四等，转为九级。

古文：经筵无专官，曰领曰知，多宰执大臣，故微辞奥义，必属傒斯订定而后进，其言往往寓献替之诚，务以裨益治道。
现代文：经筵没有专官，多为宰执大臣兼任，凡含有贬意的言辞和深奥的道理，都要由傒斯审定后进讲，或是或非，一定要有益治国之道。

古文：天子嘉其忠恳，数出金织文段以赐。
现代文：天子称赞他的忠恳，多次赐给他金织纹缎。

古文：至正三年，年七十，致其事而去，诏遣使追及于漷南。
现代文：至正三年，揭傒斯年已七十，辞官而去，皇帝令遣使追到氵郭南。

古文：寻复奉上尊谕旨，还撰《明宗神御殿碑》，文成，赐楮币万缗、白金五十两，中宫赐白金亦如之。
现代文：不久谕旨要傒斯回去撰写《明宗神御殿碑》，文章写成之后，赐楮币万缗、白金五十两，皇后也赐给他这些。

古文：求去，不许，命丞相脱脱及执政大臣面谕毋行，傒斯曰：使揭傒斯有一得之献，诸公用其言而天下蒙其利，虽死于此，何恨不然，何益之有丞相因问：方今政治何先？
现代文：傒斯请求离职，不允，命宰相脱脱及执政大臣当面劝他不要走，他说：使揭傒斯能有一得之献，诸公用我的话而使天下的人能蒙受其利，那么即使死在这件事上，又有什么可怨恨的呢？

古文：傒斯曰：储材为先，养之于位望未隆之时，而用之于周密庶务之后，则无失材废事之患矣。
现代文：如果不是这样，会有什么益处呢？丞相因而问他：当今的政治应以什么为先？傒斯说：应以储材为先，在他们地位和声望未突出的时候加以培养，而在要周密管理各种事务时任用，这样才没有失材废事情的忧虑。

古文：一日，集议朝堂，傒斯抗言：当兼行新旧铜钱，以救钞法之弊。
现代文：一天，集会在朝廷议事，傒斯直言说：应当兼行新旧铜钱，以挽救钞法的弊端。

古文：执政言不可，傒斯持之益力，丞相虽称其不阿，而竟莫行其言也。
现代文：执政者认为不可，傒斯更是坚持己见，丞相虽称赞他刚直不阿，然而还是不采行他的意见。

古文：诏修辽、金、宋三史，傒斯与为总裁官，丞相问：修史以何为本？
现代文：诏令他编修辽、金、宋三史，并任总裁官。丞相问：修史以什么为本？

古文：曰：用人为本，有学问文章而不知史事者，不可与；
现代文：他回答说：用人为本，有学问能写文章但不知道史事的，不能参加；

古文：有学问文章知史事而心术不正者，不可与。
现代文：有学问能写文章也知道史事，然而心术不正的人，也不能参加。

古文：且与僚属言：欲求作史之法，须求作史之意。
现代文：并对僚属说：想要得到写史之法，须求写史之意。

古文：古人作史，虽小善必录，小恶必记。
现代文：古人写史，很小的好事一定要记录；

古文：不然，何以示惩劝由是颜然以笔削自任，凡政事得失，人材贤否，一律以是非之公。
现代文：很小的坏事也一定要记载，不然怎么能告诫后人呢？因此，毅然把修改文章作为己任，凡政事得失，人材贤否、是非一律秉公而论；

古文：至于物论之不齐，必反覆辨论，以求归于至当而后止。
现代文：至于对事物的论述有差别时，一定反复分辨论析，以求得到恰当的看法为止。

古文：四年，《辽史》成，有旨奖谕，仍督早成金、宋二史。
现代文：至正四年，《辽史》编成后，有诏令给以奖励，他仍督促早日完成宋、金两部历史。

古文：傒斯留宿史馆，朝夕不敢休，因得寒疾，七日卒。
现代文：傒斯在史馆住宿，朝夕不能休息，因而得了寒疾，病七日而卒。

古文：时方有使者至自上京，锡宴史局，以傒斯故，改宴日。使者以闻，帝为嗟悼，赐楮币万缗，仍给驿舟，护送其丧归江南。
现代文：当时有使者自上京来，赐宴史局，因傒斯病故，而更改了时间，使者奏报皇帝，帝为之哀悼，赐楮币万缗，仍给驿舟，护送灵柩回江南。

古文：有勋爵而无官阶者，有司失之也。
现代文：傒斯有勋爵而无官阶是官府失职所致。

古文：傒斯少处穷约，事亲菽水粗具而必得其欢心，既有禄入，衣食稍逾于前，辄愀然曰：吾亲未尝享是也。
现代文：傒斯年幼时，家境穷困，侍奉双亲虽是粗茶淡饭，但一定使他们愉快，有了俸禄后，衣食稍稍比以前好一点，却总是哀叹地说：我的父母不曾享受过这样的生活。

古文：故平生清俭，至老不渝。
现代文：所以平生清俭，至老不变。

古文：友于兄弟，终始无间言。
现代文：对兄弟友爱，始终亲密无间。

古文：立朝虽居散地，而急于荐士，扬人之善惟恐不及，而闻吏之贪墨病民者，则尤不曲为之掩覆也。
现代文：在朝廷虽处不重要的地位，但急于荐士，谈别人的优点生怕说得不全面。听说官吏贪图谋利，残害百姓，就绝不为他们掩盖。

古文：为文章，叙事严整，语简而当；诗尤清婉丽密；善楷书、行、草。
现代文：写文章叙事严密，语言简练，写诗尤其婉转细腻，善楷书、行书、草书。

古文：朝廷大典册及元勋茂德当得铭辞者，必以命焉。
现代文：朝廷重大文献以及德高望重的元勋墓志铭，一定命他执笔。

古文：殊方绝域，咸慕其名，得其文者，莫不以为荣云。
现代文：在极远的他乡的人都仰慕他的名气，能得到他的文章，没有不感到荣幸的。

古文：迨长，以文名于四方。
现代文：成人后，以文章闻名四方。

古文：县地濒盐场，亭户恃其不统于有司，肆毒害民；
现代文：该县临近盐场，生产盐的亭户因不受当地官府管辖，肆意残害百姓；

古文：编户隶漕司及财赋府者，亦谓各有所凭，横暴尤甚。
现代文：隶属于漕运司及财赋府的编户，有所依恃，对待百姓则更加横暴。

古文：巡海官舸，例以三载一新，费出于官，而责足于民。
现代文：在海里巡逻的官船，按惯例是三年一更新，费用出于百姓。

古文：有余，则总其事者私焉。
现代文：有多余的钱，总管都据为私有。

古文：溍撙节浮蠹，以余钱还民，欢呼而去。
现代文：而黄溍则节省消耗，把剩余的钱还给百姓，深受百姓称赞。

古文：奸民以伪钞钩结党与，胁攘人财，官若吏听其谋，挟往新昌、天台、宁海、东阳诸县，株连所及数百家，民受祸至惨。
现代文：奸民用伪钞勾结朋党，强夺民财，官和吏听从他们的，横行于新昌、天台、宁海、东阳等县，牵连达几百家，百姓遭受极大祸害。

古文：郡府下溍鞫治，溍一问，皆引伏，官吏除名，同谋者各杖遣之。
现代文：因此郡府下令给黄溍，由他审讯惩治。溍一审便都认罪伏法，于是将官吏除名，同谋的人各施以杖刑后遣散。

古文：有盗系于钱唐县狱，游民赂狱吏私纵之，假署文牒，发其来为向导，逮捕二十余家。
现代文：有些盗贼关押在钱塘县监狱，游民贿赂狱吏私自放走，并伪造公文带领人来逮捕二十多家的百姓。

古文：溍访得其情，以正盗宜傅重议，持伪文书来者又非州民，俱械还钱唐，诬者自明。
现代文：溍了解到以上情况，对真正的盗贼则施以重刑；拿假文书来的又不是本州州民，就押送还钱塘，受冤者得到昭雪。

古文：入为应奉翰林文字、同知制诰，兼国史院编修官，转国子博士。视弟子如朋交，未始以师道自尊，轻纳人拜，而来学者滋益恭，业成而仕，皆有闻于世。
现代文：入朝任应奉翰林文字、同知制诰，兼国史院编修官，转调国子博士，对待弟子如同朋友一样，从不以师道自尊轻易接受别人的跪拜，对来向他求学的学生很客气地敬重他们，当他们结束学业而任官职后，在社会上都是很有名望的人。

古文：时欲增设礼殿配位四，配位合东坐而西向，学官或议分置于左右，同列不敢争，溍独面折之，事乃止。
现代文：当时要在礼殿增设四个配享座位，都是坐东向西，学官有时讨论时分别坐在左右两旁，同列都不敢相争，溍一人当面指责学官的错误，事情才作罢。

古文：出为江浙等处儒学提举。
现代文：出任浙江等处儒学提举。

古文：溍年始六十七，不俟引年，亟上纳禄侍亲之请，绝江径归。
现代文：溍年六、七十岁还不到引退的年龄，极力上书请求回家侍奉双亲，便渡江直接回家。

古文：俄以秘书少监致仕，未几，落致仕，除翰林直学士、知制诰同修国史。
现代文：不久辞秘书少监而退隐。没多长时间，起任，授职翰林直学士、知制诰同修国史。

古文：寻兼经筵官，执经进讲者三十有二，帝嘉其忠，数出金织纹段赐之。
现代文：不久又兼经筵官，为皇帝讲解经史三十二次，帝赞扬他的忠诚，多次以金织纹缎赐给他。

古文：阶自将仕郎七转至中奉大夫。
现代文：官阶自将仕郎七次调迁至中奉大夫。

古文：几上章求归，不俟报而行，帝闻之，遣使者追还京师，复为前官。
现代文：他屡上奏章请求回家，不等上报就走了，帝听说此事，派遣使者追他回到京师，复任前官。

古文：久之，始得谢南还，优游田里间，凡七年，卒于绣湖之私第，年八十一。
现代文：过了很长时间，才准许回南方，在田野间悠闲自得，共七年时间，逝世在绣湖自己宅第中，终年八十一岁。

古文：溍天资介特，在州县唯以清白为治，月俸弗给，每鬻产以佐其费。
现代文：溍天资突出，在州县政治清明为官廉洁，月俸不给时，常常卖自己的家产以补助不足的费用。

古文：及升朝行，挺立无所附，足不登巨公势人之门，君子称其清风高节，如冰壶玉尺，纤尘弗污。
现代文：升入朝廷任职，不依附任何人，从不登大富翁和权势人家的门，君子都称赞他清风高节，如冰壶玉尺，不污染丝毫灰尘。

古文：然刚中少容，触物或弦急霆震，若未易涯涘，一旋踵间，煦如阳春。
现代文：但刚强中缺少容忍，有时遇事性急如雷霆，好像没有限度，一会儿事过之后，又和悦如春。

古文：溍之学，博极天下之书，而约之于至精，剖析经史疑难，及古今因革制度名物之属，旁引曲证，多先儒所未发。
现代文：溍学问广博，博览天下书籍，把握其精深含义，能剖析经史的疑难，以及古今承袭或改革的制度，能旁征博引，多为先儒未发现的问题。

古文：文辞布置谨严，援据精切，俯仰雍容，不大声色，譬之澄湖不波，一碧万顷，鱼鳖蛟龙，潜伏不动，而渊然之光，自不可犯。
现代文：写文章时，文辞结构严谨，引据精确。他一举一动都表现了从容不迫的风度，不动声色，宛如清澈的湖面，水波不兴，一碧万里，鱼鳖蛟龙，潜伏水中一动不动。

古文：贯字道传，器局凝定，端严若神。
现代文：柳贯，字道传，才干和度量都集中于一身，端庄严肃如神一般。

古文：尝受性理之学于兰溪金履祥，必见诸躬行，自幼至老，好学不倦。
现代文：曾在兰溪金履祥处学习性理学说，并见之于行动。从幼到老，好学不倦。

古文：凡《六经》、百氏、兵刑、律历、数术、方技、异教外书，靡所不通。
现代文：凡《六经》、百氏、兵刑、律历、数术、方技、以及其他非儒家书稿，没有不通晓的。

古文：始用察举为江山县儒学教谕，仕至翰林待制。
现代文：最初任江山县儒学教谕，任官职到翰林待制。

古文：与溍及临川虞集、豫章揭傒斯齐名，人号为儒林四杰。
现代文：与黄溍及临川虞集、豫章揭亻奚斯齐名，人们称他们为儒林四杰。

古文：年七十三卒。
现代文：终年七十三岁。

古文：莱字立夫，集贤大学士直方之子也，辈行稍后于贯、溍。
现代文：吴莱，字立夫，集贤大学士吴直方之子，所处时代稍后于贯、溍。

古文：天资绝人，七岁能属文，凡书一经目，辄成诵，尝往族父家，日易《汉书》一帙以去，族父迫扣之，莱琅然而诵，不遗一字，三易他编，皆如之，众惊以为神。
现代文：天资超人，七岁能写文章，凡书一看就能背诵。曾经往同族伯父家，每天借一册《汉书》回去，读后能朗朗背诵，一字不漏，多次更换别的篇目，都一样熟悉，大家惊叹认为是神。

古文：延祐七年，以《春秋》举上礼部，不利，退居深袅山中，益穷诸书奥旨，著《尚书标说》六卷、《春秋世变图》二卷、《春秋传授谱》一卷、《古职方录》八卷、《孟子弟子列传》二卷、《楚汉正声》二卷、《乐府类编》一百卷、《唐律删要》三十卷、文集六十卷。
现代文：延七年，参加会试，未中，退居深袅山中，更加钻研各书的旨要之处，著有《尚书标说》六卷、《春秋世变图》二卷、《春秋传授谱》一卷、《古职方录》八卷、《孟子弟子列传》二卷、《楚汉正声》二卷、《乐府类编》一百卷、《唐律删要》三十卷、文集六十卷。

古文：他如《诗传科条》、《春秋经说》、《胡氏传证误》，皆未脱稿。
现代文：其他还有《诗传科条》、《春秋经说》、《胡氏传证误》，但都未脱稿。

古文：闻者服之。
现代文：听的人都很佩服。

古文：贯平生极慎许与，每称莱为绝世之才。
现代文：柳贯平生赞许人十分慎重，但每称赞莱为绝世之才。

古文：溍晚年谓人曰：莱之文，崭绝雄深，类秦、汉间人所作，实非今世之士也。
现代文：溍晚年对别人说：莱的文章雄浑突出，类似秦、汉间的人所做，与今世文风不同。

古文：莱以御史荐，调长芗书院山长，未上，卒，年仅四十有四，君子惜之。
现代文：莱因御史推荐，调长芗书院山长，未上任，四十四岁逝世，君子都很惋惜。

古文：其先章丘人，五季避地禹城。
现代文：其先祖本章丘人，五代时避地禹城。

古文：高祖迪，以元帅右监军权济南府事，徙家济南。
现代文：他的高祖张迪，为元帅右监军主管济南府的事，因此全家也迁徙到济南。

古文：当金之季，张荣据有章丘、邹平、济阳、长山、辛市、蒲台、新城、淄州之地，岁丙戌，归于太祖，始终能效忠节，迪与其子福，实先后羽翼之。
现代文：金末张荣占有章丘、邹平、济阳、长山、辛市、蒲台、新城、淄州之地，太祖二十一年归顺太祖，对太祖始终效忠尽节，迪与其子福实际是先后辅佐张荣以成其事。

古文：幼从其父学，年弱冠，以察举为福山县学教谕，值县官捕蝗，移摄县事。久之，听断明允，其民相率曰：若得张教谕为真县尹，吾属何患焉。
现代文：起岩幼时从父学习，二十岁经举荐考核为福山县学教谕，当时正值县官捕蝗，让他暂理县内事务，在长时间内，审理诉讼公平，百姓奔走相告：如果张教谕是真县尹，我们还有什么忧虑呢？

古文：政成，迁安丘。
现代文：又调迁他到安丘。

古文：丁内艰，服除，选为监察御史。
现代文：母丧，服孝期满后任监察御史。

古文：中书参政杨廷玉以墨败，台臣奉旨就庙堂逮之下吏。
现代文：中书参政杨廷玉因贪污罢官，台臣奉旨在朝堂上逮捕交司法衙门问罪。

古文：丞相倒剌沙疾其摧辱同列，悉诬台臣罔上，欲置之重辟。
现代文：丞相倒剌沙恨他摧辱了朝廷的各官员，诬蔑所有台臣欺骗皇上，要给他判重罪。

古文：起岩以新除留台，抗章论曰：台臣按劾百官，论列朝政，职使然也。
现代文：起岩因是新授职的台臣，上奏说：台臣弹劾众官，论述朝政，职责如此。

古文：今以奉职获戾，风纪解体，正直结舌，忠良寒心，殊非盛世事。
现代文：现在因执行职任而判罪，国家的法制、制度就会瓦解，正直的人无法再说什么，忠诚的人感到心寒，这不是太平盛世应发生的事。

古文：且世皇建台阁，广言路，维持治体，陛下即位诏旨，动法祖宗。
现代文：再说世皇建台阁，广开言路，维持国家的管理，陛下即位，诏令每每要效法祖宗。

古文：今台臣坐谴，公论杜塞，何谓法祖宗耶章三上，不报。
现代文：现在办台臣罪，公论杜塞，怎么效法祖宗呢？三次上奏章都没有答复。

古文：起岩廷争愈急，帝感悟，事乃得释，犹皆坐罢免还乡里。
现代文：起岩在朝廷争执急迫，帝深深感悟，事情才作罢，免罪回乡。

古文：迁中书右司员外郎，进左司郎中，兼经筵官，拜太子右赞善。
现代文：后迁调起岩任中书右司员外郎，进左司郎中，兼经筵官、太子右赞善。

古文：丁外艰，服除，改燕王府司马，拜礼部尚书。
现代文：父丧，服孝期满之后，改任燕王府司马，拜礼部尚书。

古文：文宗亲郊，起岩充大礼使，导帝陟降，步武有节，衣前后襜如，陪位百官，望之如古图画中所睹。
现代文：文宗亲自祭天，起岩任大礼使，引导皇帝或上或下，始终保持一定距离，衣前后随风飘动，百官陪伴，看起来就像古代图画中所见到的一样。

古文：帝甚嘉之，赐赉优渥。
现代文：帝很称赞他，给他的赏赐很多。

古文：宁宗崩，燕南俄起大狱，有妄男子上变，言部使者谋不轨，按问皆虚，法司谓：《唐律》，告叛者不反坐。
现代文：宁宗驾崩，燕南又发生了大的狱讼案件，有个不诚实的男子向朝廷秘密报告说该地使者策划反叛，经审察都是假的。法司说：《唐律》上说告反叛的人不判刑。

古文：起岩奋谓同列曰：方今嗣君未立，人情危疑，不亟诛此人，以杜奸谋，虑妨大计。
现代文：起岩奋起对同官说：当今嗣君未立，人心不定，赶快杀此人以杜绝奸谋，防止反叛。

古文：中书方列坐铨选，起岩荐一士可用，丞相不悦，起岩即摄衣而起，丞相以为忤己。
现代文：中书正要量才授官，起岩推荐一士人，丞相不太高兴，起岩拉开衣服站起来，丞相认为他是反对自己。

古文：御史台奏除浙西廉访使，不允。
现代文：御史台奏请授起岩浙西廉访使，未准。

古文：已而擢陕西行台侍御史。
现代文：不久提拔为陕西行台侍御史。

古文：将行，复留为侍讲学士。
现代文：正准备赴任，又留下继续任侍讲学士。

古文：拜江南行台侍御史，召入中台，为侍御史。
现代文：后拜江南行台侍御史，召入中台任侍御史。

古文：转燕南廉访使。
现代文：迁调燕南任廉访使。

古文：搏击豪强，不少容贷，贫民赖以吐气。
现代文：任职期间，他毫不宽容地打击豪强，贫民扬眉吐气。

古文：滹沱河水为真定害，起岩论封河神为侯爵，而移文责之，复修其提防，瀹其湮郁，水患遂息。
现代文：当时滹沱河水对真定危害很大，起岩责问封河神为侯爵之事，并修筑堤防，疏通河水阻塞之处，水患因而消除。

古文：右丞相别里怯不花为台臣所纠，去位。
现代文：右丞相别里怯不花，被台臣督察，除去官位。

古文：未几再入相，讽词臣言台章之非，起岩执不可，闻者壮之。
现代文：不久再任相时，嘲讽朝臣奏章不对，起岩执意不能这样做，听见这意见的人都理直气壮。

古文：俄拜御史中丞，论事剀直，无所顾忌，与上官多不合。
现代文：不久授御史中丞，由于起岩公正坦率，切中事理，毫无顾忌，因此与上官不合。

古文：诏修辽、金、宋三史，复命入翰林为承旨，充总裁官，积阶至荣禄大夫。
现代文：诏他修辽、金、宋三史，又命入翰林为承旨，任总裁官，官阶至荣禄大夫。

古文：起岩熟于金源典故，宋儒道学源委，尤多究心，史官有露才自是者，每立言未当，起岩据理窜定，深厚醇雅，理致自足。
现代文：起岩熟悉金源典故，对宋代儒道学的源委，尤其多有研究。参加编书的史官中有显露自己才华的人，每当论述不当时，起岩总是依据事理改正，他写的文章纯朴典雅，阐述道理透彻。

古文：谥曰文穆。
现代文：谥号文穆。

古文：起岩面如紫琼，美髯方颐，而眉目清扬可观，望而知为雅量君子。
现代文：起岩面如紫琼，美髯，方下巴，眉目清秀，一看就知道是个雅量君子。

古文：及其临政决议，意所背乡，屹若泰山，不可回夺。
现代文：他对官府是非的评论，绝不附和，耸立如泰山，绝不回头。

古文：或时面折人，面颈发赤，不少恕，庙堂惮之。
现代文：有时争得面红耳赤，也不稍微宽恕，连朝廷都有些怕他。

古文：识者谓其外和中刚，不受人笼络，如欧阳修，名闻四裔。
现代文：了解他的人都说他外面平和而内部刚强，不受人笼络，如同欧阳修，闻名四方边远之地。

古文：安南修贡，其陪臣致其世子之辞，必候起岩起居。
现代文：安南进贡，陪臣要代世子致辞，一定要问候起岩的生活起居。

古文：性孝友，少处穷约，下帷教授，躬致米百里外，以养父母；抚弟如石，教之宦学，无不备至。
现代文：他孝敬父母，友爱兄弟，年轻时家中极贫困，闭门教书，亲自到百里以外送米奉养父母，抚慰弟弟如石，教给他做官之道，关怀备至。

古文：举亲族弗克葬者二十余丧，且买田以给其祭。
现代文：亲族中有二十多家不能举办丧事的，他就买田供他们安葬。

古文：凡获俸赐，必与故人宾客共之。
现代文：每获俸禄，一定同老朋友共享。

古文：卒之日，廪无余粟，家无余财。
现代文：当他故世的那天，仓库无粟，家中无钱，竟是如此贫困。

古文：玄喻以祸福，归为理其讼，獠人遂安。
现代文：玄对他们讲明武斗的祸福，并恰当地处理了诉讼案件，獠人信服，不再闹事。

古文：召为国子博士，升国子监丞。
现代文：以后被任命为国子博士，升为国子监丞。

古文：时当兵兴，玄领印摄院事，日直内廷，参决机务，凡远近调发，制诏书檄。
现代文：时值兴兵，玄每日都参与宫廷的军机大事，凡远近调发，都由他草拟诏书，传令施行。

古文：明年，初置奎章阁学士院，又置艺文监隶焉，皆选清望官居之，文宗亲署玄为艺文少监。
现代文：次年初设奎章阁学士院，后又设艺文监附属于它，推选清廉和威望高的人任职，文宗亲自任命玄为艺文少监。

古文：奉诏纂修《经世大典》，升太监、检校书籍事。
现代文：玄奉诏编纂修订《经世大典》，升艺文太监，以及检校书籍事。

古文：元统元年，改佥太常礼仪院事，拜翰林直学士，编修四朝实录，俄兼国子祭酒，召赴中都议事，升侍讲学士，复兼国子祭酒。
现代文：元统元年改任太常礼仪院事，拜为翰林直学士，编修四朝实录，不久又兼国子祭酒，后又召到中都商讨事务，升为侍讲学士，再兼国子祭酒。

古文：重纪至元五年，足患风痹，乞南归以便医药，帝不允。
现代文：后至元五年，因足患麻木症，请假南归医治，顺帝未允。

古文：未几南归，复起为翰林学士，以疾未行。
现代文：不久南归，后又起任翰林学士，因病未行。

古文：奉敕定国律，寻乞致仕，陈情恳切，乃特授湖广行中书省右丞致仕，赐白玉束带，给俸赐以终其身。
现代文：玄多次恳切辞官，未获批准，于是授给湖广行中书省右丞的职务，并赐白玉束带，给以终身的俸养。

古文：将行，帝复降旨不允，仍前翰林学士承旨，进阶光禄大夫。
现代文：正要动身，顺帝又不同意，仍命其任翰林学士承旨，进阶为光禄大夫。

古文：十四年，汝颍盗起，蔓延南北，州县几无完城。玄献招捕之策千余言，凿凿可行，当时不能用。
现代文：至正十四年，汝、颍义军风起，蔓延于附近各州县，玄献上招捕之策，虽条条可行，但当时不能用。

古文：时将大赦天下，宣赴内府。
现代文：当时要大赦天下，宣布玄赴内府。

古文：玄久病，不能步履，丞相传旨，肩舆至延春阁下，实异数也。
现代文：玄长期生病，不能行走，丞相传皇帝圣旨，准坐轿子到延春阁下轿，这实在是特殊的待遇。

古文：是岁十二月戊戌，卒于崇教里之寓舍，年八十五。
现代文：这年十二月二十九日卒于崇教里的寓所，享年八十五岁。

古文：中书以闻，帝赐赙甚厚，赠崇仁昭德推忠守正功臣、大司徒、柱国，追封楚国公，谥曰文。
现代文：顺帝赐给优厚的财物厚葬。并赠崇仁昭德推忠守正功臣、大司徒、柱国等称号，追封为楚国公，谥号文。

古文：历官四十余年，在朝之日，殆四之三。三任成均，而两为祭酒，六入翰林，而三拜承旨。
现代文：做官四十多年，有四分之三的时间在朝廷，三任成均，两任祭酒，六入翰林，三次拜承旨。

古文：修实录、《大典》、三史，皆大制作。
现代文：编纂《实录》、《大典》及辽、金、宋三史，皆是大部头著作。

古文：屡主文衡，两知贡举及读卷官，凡宗庙朝廷雄文大册、播告万方制诰，多出玄手。
现代文：多次任科举主考官，两次任知贡举及阅卷官，凡宗庙朝廷的雄文要令，皆出自玄手。

古文：片言只字，流传人间，咸知宝重。
现代文：片言只字，流传社会，都很宝贵。

古文：许有壬，字可用，其先世居颍，后徙汤阴。
现代文：许有壬，字可用，先祖原居于颍州，后迁居汤阴。

古文：有壬幼颖悟，读书一目五行，尝阅衡州《净居院碑》，文近千言，一览辄背诵无遗。
现代文：有壬幼年聪颖，读书一目五行，曾阅读衡州《净居院碑》，其文近千言，过目一遍即能背诵。

古文：年二十，畅师文荐入翰林，不报，授开宁路学正，升教授，未上，辟山北廉访司书吏。
现代文：二十岁时，畅师文推荐进入翰林院，未上报，授开宁路学正，升为教授，未上任，征召为山北廉访书吏。

古文：擢延祐二年进士第，授同知辽州事。会关中有警，邻州听民出避，弃孩婴满道上，有壬独率弓箭手，闭城门以守，卒获无虞。
现代文：延二年进士及第，授辽州同知事，适逢关中有警，邻近各州听任百姓外出躲避，道路上到处是被弃的婴孩，有壬独率弓箭手，关闭城门守卫，竟平安无事。

古文：州有追逮，不许胥隶足迹至村疃，唯给信牌，令执里役者呼之，民安而事集。
现代文：州里追兵的足迹不准接近村边，只给他们信牌，命令村里的役夫呼喊，百姓平安无事。

古文：右族贪虐者惩之，冤狱虽有成案，皆平翻而释其罪，州遂大治。
现代文：豪门大族中贪虐的受到惩办，对冤案即使作了判决的，也都平反免罪，于是州中得到很好的治理。

古文：二年，转江南行台监察御史，行部广东，以贪墨劾罢廉访副使哈只蔡衍。至江西，会廉访使苗好谦监焚昏钞，检视钞者日至百余人，好谦恐其有弊，痛鞭之。
现代文：二年，任江南行台监察御史，巡视广东时，副廉访使哈只蔡衍因贪赃罪被罢官，巡视至江西时，适逢廉访使苗好谦监督焚烧伪钞，每天检视钞票的有上百人，好谦担心其中有诈，于是用鞭子痛打他们。

古文：人畏罪，率剔真为伪，以迎其意。筦库吏而下，榜掠无全肤，迄莫能偿。有壬覆视之，率真物也，遂释之。
现代文：人们因畏于罪，都将真钞剔出去，以迎合其意，管仓库的官员都被打得体无完肤，有壬再进行检查，发现都是真钞，于是将那些人释放了。

古文：凡势官豪民，人畏之如虎狼者，有壬悉擒治以法，部内肃然。召拜监察御史。
现代文：凡是那些人们畏如虎狼的官吏和豪民，有壬都将他们抓起来，绳之以法，因此，本地区内纪律严整。

古文：三年八月，英宗暴崩于南坡，贼臣铁失遣使者自上京至，封府库，收百官印，有壬知事急，即往告御史中丞董守庸，守庸谓宫禁事，非子所当问。
现代文：至治三年，皇帝下诏拜有壬为监察御史，同年八月，英宗暴崩于南坡。贼臣铁失派遣使者从上京到南坡，封闭了府库，收缴了各个官员的印章。有壬得知事情紧急，就报告给御史中丞董守庸，守庸说宫中之事不是你该过问的。

古文：有壬即疏守庸及经历朵尔只班、监察御史郭也先忽都阿附铁失之罪以俟。
现代文：有壬就弹劾守庸及经历朵尔只班、监察御史郭也先忽都等依附铁失之罪，奏疏等候进呈。

古文：泰定帝发上都，御史大夫纽泽先还京师，有壬即袖疏上之。
现代文：泰定帝向上都发兵，御史大夫纽泽先回京师，有壬向他呈上奏文。

古文：及帝至，复上章言：帖木迭儿之子琐南，与闻大逆，乞赐典刑。
现代文：帝进京后，再上疏说：铁木迭儿之子琐南，参与谋反，请求处以死刑。

古文：其兄弟勿令出入宫禁。
现代文：对其兄弟限令不准出入宫廷。

古文：中书平章政事王毅、右丞高昉，横罹夺爵，而四川行省平章政事赵世延，受祸尤惨，皆请雪冤复职。
现代文：中书平章政事王毅、右丞高日方，无辜免职，四川行省平昌政事赵世延，受冤更惨，皆请求雪冤复职。

古文：继上正始十事：一曰辅翼太子，宜先训导；
现代文：不久又提出十点建议：一、辅佐太子，应以训导为先；

古文：二曰遴选长官，宜先培养；
现代文：二、挑选高级官员，应先培养；

古文：三曰通籍宫禁，宜别贵贱；
现代文：三、出入宫中，应区分贵贱；

古文：四曰欲谨兵权，宜削兼领；
现代文：四、慎握兵权，削去兼职；

古文：五曰武备废弛，宜加修饬；
现代文：五、废弛练武之事，应加整顿；

古文：六曰贼臣妻妾，宜禁势官征索；
现代文：六、对贼臣妻妾，应禁止有势力的官员强取征索；

古文：七曰前赦权以止变，宜再诏以正名；
现代文：七、以前实行赦免是为了防止有变，今应再次下诏重申；

古文：八曰帖木迭儿诸子，宜籍没以惩恶；
现代文：八、铁木迭儿的几个儿子的财产应登记没收，以惩恶人；

古文：九曰考验经费，以减民赋；
现代文：九、审核经费，以减轻百姓赋税；

古文：十曰撙节浮蠹，以纾国用。
现代文：十、节省浮费开支，缓解国家财政困难。

古文：泰定元年，初立詹事院，选为中议，改中书左司员外郎。
现代文：泰定元年，设立詹事院，有壬被选为中议，后又改任中书左司员外郎。

古文：京畿饥，有壬请赈之。
现代文：京畿发生饥荒，有壬请求赈济。

古文：国学旧法，每以积分次第贡以出官，执政用监丞张起岩议，欲废之，而以推择德行为务。
现代文：国学中旧的法规是以积分多少而委任以官，执政官监丞张起岩提议废除这种办法，代以推选德行好的为官。

古文：有壬折之曰：积分虽未尽善，然可得博学能文之士，若曰惟德行之择，其名固佳，恐皆厚貌深情，专意外饰，或懵不能识丁矣。
现代文：有壬反驳说：积分制的办法虽不尽善，但是可以得到博学能文的人才，如果仅以德行取人，其名固然好，恐怕只重外表，也可能是目不识丁的人。

古文：议久不决。
现代文：议论很久而未能决定。

古文：天历三年，擢两淮都转运盐司使。
现代文：天历三年，提升为两淮都转运盐司使。

古文：先是，盐法坏，廷议非有壬不能集事，故有是命。
现代文：原因是盐法被破坏，朝廷议事非有壬不能集中，所以有此任命。

古文：有壬询究弊端，立法而通融之，国课遂登。
现代文：有壬探究这方面的弊病，立法变通，国课得到充实。

古文：至顺二年二月，召参议中书省事，未几，以丁母忧去。
现代文：至顺二年二月，召入朝参议中书省的事，不久，因母丧回里。

古文：元统元年，复以参议召。明年甲戌，拜治书侍御史，转奎章阁学士院侍书学士，仍治台事。
现代文：元统元年，再次召回任参议，次年又拜为治书侍御史，转任奎章阁学士院侍书学士，仍然管理御史台事务。

古文：会福达鲁花赤完卜，藉丞相势，宿卫东宫，其行颇淫秽，御史劾之，完卜藏御史大夫家，有壬捕而遣之。
现代文：正在此时，达鲁花赤完卜，依仗丞相的势力，充东宫宿卫，行为淫秽，受到御史的弹劾，完卜藏于御史大夫家中，有壬捕获将他放逐。

古文：帝诏群臣议上皇太后尊号为太皇太后，有壬曰：皇上于皇太后，母子也，若加太皇太后，则为孙矣，非礼也。
现代文：帝召集大臣们议论上皇太后尊号为太皇太后，有壬说：皇上与皇太后是母子，若加封为太皇太后，则是孙子辈了，不合礼节。

古文：众弗之从，有壬曰：今制，封赠祖父母，降于父母一等，盖推恩之法，近重而远轻，今尊皇太后为太皇太后，是推而远之，乃反轻矣，岂所谓尊之者邪弗之听。
现代文：众人不同意，有壬说：今之制度，封赠祖父母，而降到父母同一等级，大概施行恩德的方法，重近而轻远，今天尊皇太后为太皇太后，是推而远之，反而减轻了，还能说是尊重么这意见未被采纳。

古文：中书平章政事彻理帖木儿挟私憾，奏罢进士科，有壬廷争甚苦不能夺，遂称疾在告，帝强起之，拜侍御史。
现代文：中书平章政事彻理帖木儿，因私愤而奏请取消进士考试，有壬在朝廷与之争论甚烈，而不能改变，于是称病在家，皇帝强行起用，拜为侍御史。

古文：会汝宁棒胡反，大臣有忌汉官者，取贼所造旗帜及伪宣敕，班地上，问曰：此欲何为耶？
现代文：不久汝宁棒胡造反，大臣中有忌妒汉官的人，用反叛者所制的旗帜及伪造的敕令，放在地上说：这是要干什么？

古文：意汉官讳言反，将以罪中之。
现代文：意思等汉官说不是造反，藉此办汉官的罪。

古文：有壬曰：此曹建年号，称李老君太子，部署士卒，以敌官军，其反状甚明，尚何言其语遂塞。
现代文：有壬说：这帮人建年号，称为李老君太子，部署士兵，以敌官军，其谋反罪状很清楚，还有什么话可说？

古文：廷议欲行古劓法，立行枢密院，禁汉人、南人勿学蒙古、畏吾儿字书，有壬皆争止之。
现代文：对方哑口无言。朝廷议论要实行古代割鼻的刑法，行文枢密院，禁止汉人、南人学蒙古、维吾儿文字，有壬都为之力争制止。

古文：重纪至元初，长芦韩公溥因家藏兵器，遂起大狱，株连台若省，多以赃败，独无有壬名，由是忌者益甚。
现代文：至元初年，长芦韩公溥因家中藏有兵器，被捕入狱，株连台省，只有有壬之名不在其中，由此更加遭忌。

古文：有壬度不可留，遂归彰德，已而南游湘、汉间。
现代文：有壬考虑已不可久留，就回到彰德，不久又游历湖北、湖南。

古文：至元六年，召入中书，仍为参知政事。
现代文：至元六年，召至中书，仍任参知政事。

古文：明年，改元至正，有壬极论帝当亲祠太庙，母后虚位，徽政院当罢，改元命相当合为上诏，冗职当沙汰，钱粮当裁节，如此之类，不一而足。
现代文：第二年改年号为至正，有壬极力主张：皇帝要亲临太庙祭祀，母后之位空着，徽政院应撤消，改元与任命宰相事在同一诏书中宣布，淘汰多余的官员，钱粮应当节省，如此等等，不一而足。

古文：转中书左丞。
现代文：后迁调任中书左丞。

古文：二年，囊加庆善八及孛罗帖木儿献议，开西山金口导浑河，逾京城，达通州，以通漕运。
现代文：至正二年，囊加庆善八及孛罗铁木儿献计，开西山金口引导浑河，流经京城，到达通州，以通水运。

古文：不听，后卒如有壬言。
现代文：不接受此建议，后来终于按有壬说的那样办。

古文：先是，有壬之父熙载仕长沙日，设义学，训诸生。
现代文：早先，有壬的父亲熙载在长沙做官，设立义学，培养学生。

古文：既殁，而诸生思之，为立东冈书院，朝廷赐额设官，以为育才之地。
现代文：去世之后，这些学生思念他，为此建立了东冈书院，朝廷给予名额设官职，作为培育人才的地方。

古文：四年，改江浙行省左丞，辞。
现代文：至正四年改任江浙右丞，辞职。

古文：六年，召为翰林学士，既上，又辞。
现代文：六年，召任翰林学士，到任后，又辞职。

古文：监察御史累章辨其诬。
现代文：监察御史多次上奏为其辩诬。

古文：明年夏，授御史中丞，赐白玉束带及御衣一袭，未几，复以病归。
现代文：第二年夏，授任御史中丞，赐白玉束带及御衣一套，不久，又因病回乡。

古文：监察御史答兰不花衔有壬，时短长之，奏劾甚力，事寻白。
现代文：监察御史答兰不花攻击有壬，说长道短，极力弹劾他，不久就真相大白了。

古文：十二年，盗起河南，声撼河朔间，有壬画备御之策十五条，以授郡将，民藉以安。
现代文：至正十二年，河南盗匪猖獗，河北也受到威胁，有壬策划抵御计策十五条，授予郡城的守将，民心得以安定。

古文：十三年，起拜河南行省左丞。朝廷遣将出征，环河南境，连营以百数，一切刍饷，皆仰给之，有壬从容集事，若平时然。
现代文：十三年，拜为河南行省左丞，朝廷派遣将领出征，在河南沿边，设立上百座军营，所有粮饷，全靠河南供给。有壬从容筹集，就像平时一样。

古文：十五年，迁集贤大学士，寻改枢密副使，复拜中书左丞。
现代文：十五年，迁职集贤大学士，不久改任枢密副使，再次任中书左丞。

古文：时以言为讳，有壬力言朝廷务行姑息之政，赏重罚轻，故将士贪掠子女玉帛而无斗志，遂倡招降之策，言多不载。
现代文：当时朝中廷臣们不敢说话，有壬则敢于指出朝廷实行了姑息政策，赏重罚轻，因此将士们掠夺少年男女和玉帛而无斗志。

古文：有僧名开，自高邮来，言张士诚乞降，众幸事且成，皆大喜，有壬独疑其妄，呼僧诘之，果语塞不能对。
现代文：有个僧人名开，从高邮来，说张士诚乞求投降，大家庆幸平叛事情将要成功，都很高兴。只有有壬怀疑其真实性，找僧人来追问，果然无言以对。

古文：转集贤大学士，兼太子左谕德，阶至光禄大夫。有壬前朝旧德，太子颇敬礼之。
现代文：转任集贤大学士，兼太子谕德，官阶升至光禄大夫，因有壬在前朝时声望高，太子很尊敬他。

古文：一日入见，方臂鸷禽以为乐，遽呼左右屏去。
现代文：一天入内宫，见太子臂上立一鸷禽为乐，立即令左右的人将禽取走。

古文：二十四年九月二十一日卒，年七十八。
现代文：至正二十四年九月二十一日卒，终年七十八岁。

古文：当权臣恣睢之时，稍忤意，辄诛窜随之，有壬绝不为巧避计，事有不便，明辨力诤，不知有死生利害，君子多之。
现代文：当权臣任意胡为时，稍一违意，即遭迫害，有壬绝不回避，政事办得不当，他就明辨是非，据理争辩，从不知道死生利害。

古文：有壬善笔札，工辞章，欧阳玄序其文，谓其雄浑闳隽，涌如层澜，迫而求之，则渊靓深实，盖深许之也。
现代文：有壬善于书信工于辞章，欧阳玄为其文写序，称其文气魄雄伟，涌如层层波澜，追而求之，则渊博至深。

古文：所著有《至正集》若干卷。
现代文：他的著作有《至正集》若干卷。

古文：自幼颖拔异群儿，既成童，聚经史穷日夜读之，句探字索，必通贯乃已。
现代文：幼年时就聪明出众，童年时日夜攻读经史诸书，对书中的一字一句，都要达到融会贯通才罢。

古文：尝从父祯官江陵，江陵王奎文，明性命义理之学，本往质所得，造诣日深。
现代文：曾随从在江陵做官的父亲宋祯。江陵王奎文深懂性命义理之学，宋本前去向他求教，造诣日深。

古文：善为古文，辞必己出，峻洁刻厉，多微辞。
现代文：善长古文，文义简洁深刻，且多用微妙之词。

古文：至治元年，策天下士于廷，本为第一人，赐进士及第，授翰林修撰。
现代文：至治元年，全国考生在朝廷会考，宋本是第一名，赐进士及第，授予翰林修撰。

古文：泰定元年春，除监察御史，首言：逆贼铁失等虽伏诛，其党枢密副使阿散，身亲弑逆，以告变得不死，窜岭南，乞早正天讨。
现代文：泰定元年春，升任监察御史。他的第一句话是：逆贼铁失等虽已被诛，其党羽枢密副使阿散，亲自参与叛逆，因获告密未得死，逃往岭南，请求及早进行讨伐。

古文：国制，范黄金为太庙神主，仁宗室盗竟窃去，本言：在法，民间失盗，捕之违期不获犹治罪，太常失典守，及在京应捕官，皆当罢去。
现代文：国家制度规定太庙神祖像用黄金制作，仁宗之室的神像竟然被盗。宋本说：依据法律，民间被盗逾期不能破获需办罪，现在太常失职，以及京城的捕盗官都应罢免。

古文：又言：中书宰执，日趋禁中，固宠苟安，兼旬不至中堂，壅滞机务，乞戒饬臣僚，自非入宿卫日，必诣所署治事。
现代文：又说：中书宰相，每日进宫，固然受到皇上的恩宠，但经常不去中堂，机务积压，请警戒臣僚，非值班保卫之日，必须到署办公。

古文：逾月，调国子监丞。
现代文：一个月之后，调任国子监丞。

古文：夏，风烈地震，有旨集百官杂议弭灾之道。
现代文：夏季，狂风、地震，皇帝降旨召百官共议治灾的方法。

古文：时宿卫士自北方来者，复遣归，乃百十为群，剽劫杀人桓州道中。既逮捕，旭灭杰奏释之。
现代文：当时有北方来的卫士，被遣返回去，他们就以百十人为一群，在桓州途中抢掠杀人，被捕后，旭灭杰奏于皇上请求释放。

古文：蒙古千户使京师，宿邸中，适民间朱甲妻女车过邸门，千户悦之，并从者夺以入，朱泣诉于中书，旭灭杰庇不问。
现代文：蒙古千户使赴京，夜宿旅舍，正巧百姓朱甲妻女之车经过旅舍门前，千户大喜，命随从抢妻女，朱甲向中书泣诉，旭灭杰包庇不问。

古文：本适与议，本复抗言：铁失余党未诛，仁庙神主盗未得，桓州盗未治，朱甲冤未伸，刑政失度，民愤天怨，灾异之见，职此之由。
现代文：本正与旭议事，抗议说：铁失余党未除尽，偷神主像的盗贼未抓获，桓州的盗匪尚未得到惩治，朱甲的冤案未伸，刑政混乱，民愤天怨，灾异发生，都由此而来。

古文：辞气激奋，众皆耸听。
现代文：辞语气愤激昂，众人都洗耳恭听。

古文：冬，移兵部员外郎。
现代文：同年冬，转任兵部员外郎。

古文：会议招抚溪洞民，故将李牢山之子尝假兵部尚书，从诸王帅兵征郁林州徭民，李在道纳妾，留不进，兵败归，枢密副使王卜邻吉台言：李平徭有功，当迁官。
现代文：开会议论招抚溪洞之民。已故将领李牢山之子曾代理兵部尚书，随从诸王兵征郁林州徭民，李在途中娶妾，留兵不进，结果兵败而归，枢密副使王卜邻吉台说：李平定徭民有功，当升官。

古文：本言；李弃军娶妾，逗挠军期，宜亟置诸法，况可官邪王色沮，乃不敢言。
现代文：本说：李放弃军务娶妾，延误军期，应依法办罪，还可做官么王沮丧而不敢言。

古文：二年，改礼部侍郎。
现代文：二年改任礼部侍郎。

古文：二年冬，出为河东廉访副使，将行，擢礼部尚书。
现代文：二年冬，出任河东廉访副使，即将启程时，又提升为礼部尚书。

古文：三年冬，宁宗崩，顺帝未至，皇太后在兴圣宫，正旦，议循故事，行朝贺礼，本言：宜上表兴圣宫，废大明殿朝贺。
现代文：三年冬，宁宗驾崩，顺帝还未到京，皇太后在兴圣宫，正月初一，议论遵照传统，行朝贺礼，宋本说：应上奏兴圣宫，废除大明殿朝贺。

古文：众是而从之。
现代文：众人皆同意。

古文：阶官自承务郎十转至太中大夫。
现代文：官阶自承务郎至太中大夫，其中经历十次变化。

古文：本性高抗不屈，持论坚正，制行纯白，不可干以私，而笃朋友之义，坚若金铁，人有片善，称道不少置，尤以植立斯文自任。
现代文：宋本性格刚直不屈，言行正直纯洁，无任何私心，而且对朋友情义笃厚，坚如金石。人们如有一点善良表现，他就大加称善，尤以树古代礼乐制度为己任。

古文：知贡举，取进士满百人额；
现代文：主持贡举时，录取进士超过百名；

古文：为读卷官，增第一甲为三人。
现代文：当阅卷官时，第一甲增至三人。

古文：父官南中，贫，卖宅以去。居官清慎自持，饘粥至不给。
现代文：其父官至南中，家贫，卖掉住房，做官以清廉、谨慎自持，甚至连稠粥都吃不上。

古文：及卒，非赙赠几不能给棺敛，执绋者近二千人，皆缙绅大夫、门生故吏及国子诸生，未尝有一杂宾，时人荣之。
现代文：任显要官职，但仍住在他的旧房子里。到他逝世时，靠官府助丧钱物才入敛。送葬的人近二千，都是纟晋绅大夫、门徒、以往的官吏和国子生，没有一个其他宾客，当时人们都称赞。

古文：本所著有《至治集》四十卷，行于世。谥正献。
现代文：著作有《至治集》四十卷，流行于世，谥号正献。

古文：宋末，蜀士多避兵江陵，因家焉。
现代文：宋末，四川的学者文人都因兵乱逃到江陵，因居家于此。

古文：端幼颖异，五六岁能吟诗，十岁能作赋。
现代文：端幼年聪明异常，五、六岁时，即能吟诗，十岁时能作赋。

古文：弱冠，与尚书宋本同师，明性理，为古文，又同教授江陵城中，以文学齐名，时号谢宋。
现代文：二十岁时，与尚书宋本拜同一老师，端学习性理之学，宋本学习古文，二人又都在江陵城中教学，他们都以文学出名，当时号称谢宋。

古文：史杠宣慰荆南，数加延礼，荐之姚燧，燧方以文章大名自负，少所许可，以所为文眎端，端一读，即能指擿其用意所在，燧叹奖不已，语人：后二十年，若谢端者，岂易得哉用荐者署校官，不报。
现代文：史杠为荆南宣慰使，数次邀请，以礼相待，并将他们推荐给姚燧，而燧正以文章出名而自负，勉强答应，即以他的文章给端读，端一读即指出其文用意所在，燧赞叹不已，并对人说：今后二十年中，像谢端这样的人才，是不可多得。推荐人说要用端为校官，但未得答复。

古文：科举法行，就试河南行省，中其举，以内艰不会试。
现代文：科举实行后，端在河南行省应试，中举，因母丧未参加会试。

古文：岁满，入为国子博士，迁太常博士。
现代文：一年后，进京任国子博士，迁职太常博士。

古文：盗入太庙，失第八室黄金主，坐罢去。
现代文：盗贼入太庙，盗走了第八室黄金神位，被罢官。

古文：端礼官，非典守，不当坐，亦不辨。
现代文：端是礼官，并非典守，本无罪，但他也不申辩。

古文：寻除翰林修撰，升待制，以选为国子司业，遂为翰林直学士，阶太中大夫。
现代文：不久又任命为翰林修撰，又升为待制，因迁职为国子司业，于是任翰林直学士，官阶为太中大夫。

古文：端善为政，筮仕湘阴，猾吏束手，不敢舞文法，豪民无赖者远避去。
现代文：端擅于理政，初入仕的湘阴，狡猾的小吏对他束手，不敢舞弄文法，豪民无赖之人也因他而逃走。

古文：部使者行部，旁郡滞讼，皆诿端谳，端剖决如流，绩誉籍然。
现代文：邻郡的诉讼都停滞不能判，推给端去判决，端分析判决很顺利，政绩、声誉显著。

古文：居翰林久，至顺、元统以来，国家崇号，慈极升祔先朝，加封宣圣考妣，制册多出其手。
现代文：端任翰林的时间很长，至顺、元统以来，国家的称号，宗庙祭祀礼仪，加封宣圣公的父母，制订法律，多出于他之手。

古文：预修文宗、明宗、宁宗三朝实录，及累朝功臣列传，时称其有史才。
现代文：参预修撰文宗、明宗、宁宗三朝实录，及各朝功臣列传，当时的人都称赞他的修史才华。

古文：初，文宗建奎章阁，搜罗中外才俊置其中，尝语阿荣曰：当今文学之士，朕惟未识谢端。
现代文：文宗建奎章阁之初，收罗中外才华俊杰者于奎章阁，皇帝曾对阿荣说：当今文学士人，我只有谢端还不认识。

古文：亡何，文宗崩，竟不及用端。
现代文：不久，文宗驾崩，竟然未来得及任用他。

古文：至元六年卒，年六十二。
现代文：至元六年逝世，终年六十二岁。

古文：元世蜀士以文名者，曰虞集，而谢端其次云。
现代文：元代四川文人中最有名的是虞集，其次就是谢端。

古文：气宇和粹，性好学，从邓文原、虞集游，文辞日进。
现代文：气度和蔼纯洁，尤爱学习。因与邓文原、虞集交往，文辞日益进步。

古文：泰定元年，试礼部第一，廷对赐同进士出身，授秘书郎。
现代文：泰定元年，礼部考试得第一，朝廷赐给进士出身，任命为秘书郎。

古文：迁太常博士，续编《太常集礼》若干卷以进。
现代文：升迁为太常博士，参加续编《太常集礼》若干卷。

古文：转艺林库使，与著《经世大典》。
现代文：既而升迁为艺林库使，参与著《经世大典》。

古文：佥山东廉访司事。改户部员外郎、中书右司郎中。拜礼部尚书。
现代文：其后任山东廉访司佥事，又改任户部员外郎、中书右司郎中，拜礼部尚书。

古文：至正五年，帝遣使宣抚四方，除守诚河南行省参知政事，与大都留守答尔麻失里使四川，首荐云南都元帅述律铎尔直有文武材。
现代文：至正五年，帝遣使至各地宣抚，守诚与大都留守答尔麻失里出使四川，到任后首先推荐了有文武之材的云南都元帅述律铎尔直。

古文：宜宾县尹杨济亨欲于蟠龙山建宪宗神御殿，儒学提举谢晋贤请复文翁石室为书院，皆采以上闻成之，风采耸动天下，论功居诸道最。
现代文：宜宾县尹杨济亨申请在蟠龙山建宪宗神御殿，儒学提举谢晋贤请求修复文翁石室做书院，守诚皆采纳上报，他的风采轰动全国，其功居全国各道之首。

古文：天资过人，七岁，从师授《孝经》、《论语》，即能成诵。
现代文：祖辈务农。思诚天资过人，七岁拜师学《孝经》、《论语》，都能背诵。

古文：二年，拜监察御史，上疏言：京畿去年秋不雨，冬无雪，方春首月蝗生，黄河水溢。
现代文：次年任监察御史，上疏顺帝，言京城一带去年秋不下雨，冬亦无雨，春又有蝗灾，加上黄河决堤，此系阴阳失调。

古文：松州官吏诬构良民以取赂，诉于台者四十人，选思诚鞫问，思诚密以他事入松州境，执监州以下二十三人，皆罪之。
现代文：松州的官吏为得到贿赂而故意诬陷百姓，向台臣诉冤的就有四十人，于是命思诚查问。思诚以其他名义秘密去松州，逮捕监州以下官员二十三人，都判了罪。

古文：出佥河南山西道肃政廉访司事，行部武乡县，监县来迓，思诚私语吏属曰：此必赃吏。
现代文：思诚出任河南、山西道肃政廉访司佥事，到武乡县巡视，监县出来迎接，思诚暗地对随从说：此人定是贪官。

古文：未几，果有诉于道侧者，问曰：得无诉监县敓汝马乎？
现代文：不久，果然有人在路旁诉冤，思诚问他：是控诉监县夺你的马的吧？

古文：其人曰：然。
现代文：那人说：是。

古文：监县抵罪。
现代文：于是将监县问罪。

古文：吏属问思诚先知之故，曰：衣弊衣，乘骏马，非诈而何陕西行台言：欲疏凿黄河三门，立水陆站以达于关陕。
现代文：随从问思诚为何预先能知道此事，思诚说：穿着破烂的衣服，骑着骏马，不是诈取来的又是什么？陕西行台写公文给思诚，希望疏通黄河三门，设立水陆站，直通关陕。

古文：移牍思诚，会陕西、河南省宪臣及郡县长吏视之，皆畏险阻，欲以虚辞复命，思诚怒曰：吾属自欺，何以责人何以待朝廷诸君少留，吾当躬诣其地。
现代文：思诚会同陕西、河南宪臣及郡县长官去察看，大家都害怕地险路隘，想用假话回报，思诚生气地说：我们自己欺骗自己，怎么督责他人？以什么态度对待朝廷？

古文：召修辽、金、宋三史，调秘书监丞。
现代文：后来召他编修辽、金、宋三史，又调任秘书监丞。

古文：会国子监诸生相率为哄，复命为司业。
现代文：刚巧国子监的学生率领着人相斗，又再任命他为司业。

古文：思诚召诸生立堂下，黜其首为哄者五人，罚而降斋者七十人，勤者升，惰者黜，于是更相勉励。
现代文：思诚召集学生在堂下，开除了五个带头相斗的学生，受降斋处分的七十人，对学习勤奋的升级，学习懒惰的除名，从此大家更加互相勉励，于是越级提升思诚为兵部侍郎。

古文：召还，迁国子祭酒，俄复为礼部尚书，知贡举，升集贤侍讲学士，兼国子祭酒。
现代文：思诚又召还至京，升迁为国子祭酒，不久又拜为礼部尚书，主持科举考试。又升为集贤侍讲学士，兼国子祭酒。

古文：十七年春，红巾陷商州，夺七盘，进据蓝田县，距奉元一舍。思诚会豫王阿剌忒纳失里及省院官于安西王月鲁帖木儿邸，众汹惧无言，思诚曰：陕西重地，天下之重轻系焉。察罕帖木儿，河南名将，贼素畏之，宜遣使求援，此上策也。
现代文：十七年春，红巾军攻陷商州，夺取七盘，占据蓝田县，距奉元仅三十里，思诚在安西王月鲁帖木儿官邸会见豫王阿剌忒纳失里及省院官，大家万分恐惧，拿不出任何对策，思诚说：陕西是要地，关系天下得失，察罕帖木儿是河南名将，贼一向害怕他，应该派使臣去求援，这才是上策。

古文：戍将嫉客兵轧己，论久不决，思诚曰：吾兵弱，旦夕失守，咎将安归乃移书察罕帖木儿曰：河南为京师之庭户，陕西实内郡之藩篱，两省相望，互为唇齿，陕西危，则河南岂能独安乎？
现代文：戍将憎恶豫王之兵排挤自己，始终久议不决，思诚说：我军力弱，失守于早晚之间，到时候谁来负责？于是写信给察罕帖木儿曰：河南是京师的门户，陕西是内郡的屏障，两省相望，互为唇齿，陕西有危险，河南能独得安宁么？

古文：察罕帖木儿新复陕州，得书大喜，曰：先生真有为国为民之心，吾宁负越境擅发之罪。
现代文：察罕帖木儿刚到陕州，收到信非常高兴，说：先生果真有为国为民之心，我宁愿负擅调的罪责。

古文：遂提轻兵五千，倍道来援。
现代文：于是选派五千轻兵，迅速前往救援。

古文：行枢密院掾史田甲，受赂事觉，匿豫邸，监察御史捕之急，并系其母，思诚过市中，见之，曰：嘻古者罪人不孥，况其母乎吾不忍以子而系其母。
现代文：枢密院掾史田甲，受贿赂的事暴露后，暗自藏于豫州的府邸，监察御史急于捕获他，就逮捕了他的母亲。思诚路过集市见此情景，说：嘻古时候对罪犯的妻子儿女都不抓，更何况母亲？我不忍心看到因儿子逃跑而牵连其母亲。

古文：登至治元年进士第，授大名路浚州判官。
现代文：中至治元年进士，受任为大名路氵睿州判官。

古文：入为翰林国史院编修官、国子助教。
现代文：进京任翰林国史院编修官、国子助教。

古文：泰定四年，除太常博士。
现代文：泰定四年任命为太常博士。

古文：会盗窃太庙神主，好文言：在礼，神主当以木为之，金玉祭器，宜贮之别室。
现代文：适逢盗贼偷窃太庙已故皇帝灵位牌，好文说：按礼教，已故皇帝灵位牌应用木制造，金玉祭器应该贮存另室。

古文：往年有诏为《集礼》，而乃令各省及各郡县置局纂修，宜其久不成也。
现代文：往年有诏编《集礼》，而今又令各省及各郡、县编纂，礼乐来自朝廷，郡县有什么呢？

古文：迁国子博士。丁内忧，服阕，起为国子监丞，拜监察御史。
现代文：升迁为国子博士后，因亲丧归家，期满又起用为国子监丞，授予监察御史。

古文：时复以至元纪元，好文言：年号袭旧，于古未闻，袭其名而不蹈其实，未见其益。
现代文：当时要再用至元为纪元年号，好文说：年号承袭没听说过，只沿袭名声而不求实际，未见得有好处。

古文：至正元年，除国子祭酒，改陕西行台治书侍御史，迁河东道廉访使。
现代文：至正元年任国子祭酒，后改任陕西行台治书侍御史，又升迁河东道廉访使。

古文：三年，郊祀，召为同知太常礼仪院事。帝之亲祀也，至宁宗室，遣阿鲁问曰：兄拜弟可乎？
现代文：三年举行郊祀，召他为同知太常礼仪院事，帝亲自祭祀，至宁宗室，派遣阿鲁问：兄祭拜弟可以吗？

古文：好文与博士刘闻对曰：为人后者，为之子也。帝遂拜。
现代文：好文与博士刘闻回答说：做人臣的为之子啊帝于是拜祭。

古文：由是每亲祀，必命好文摄礼仪使。
现代文：此后每当亲自祭祀，一定命好文任礼仪使。

古文：四年，除江南行台治书侍御史，未行，改礼部尚书，与修辽、金、宋史，除治书侍御史，仍与史事。
现代文：四年任江南行台治书侍御史，尚未启程，又改任礼部尚书，参与编写辽、金、宋史，任治书侍御史，仍参与写史的事务。

古文：西蜀奉使，以私憾摭拾廉访使曾文博、佥事兀马儿、王武事，文博死，兀马儿诬服，武不屈，以轻侮抵罪。
现代文：西蜀奉使因私恨弹劾廉访使曾文博、佥事兀马儿、王武，文博死了，兀马儿被诬陷伏法，王武不屈，以轻视上级而治罪。

古文：好文曰：奉使代天子行事，当问民疾苦，黜陟邪正，今行省以下，至于郡县，未闻举劾一人，独风宪之司，无一免者，此岂正大之体乎率御史力辨武等之枉，并言奉使不法者十余事。
现代文：好文说：奉使代天子行事，应问民间疾苦，按官吏的功绩差错给以升降，现在行省以下，以至郡县，没听说有一个人受到弹劾，只有御史们没有一个幸免，这难道是正大光明的做法吗？于是他率领御史为武等申辩其冤屈。并揭发奉使十余件不法之事。

古文：好文力辞，上书宰相曰：三代圣王，莫不以教世子为先务，盖帝王之治本于道，圣贤之道存于经，而传经期于明道，出治在于为学，关系至重，要在得人。自非德堪范模，则不足以辅成德性。
现代文：好文极力辞谢，上书宰相说：三代圣王，莫不以教子作为首要任务，所有帝王治本的方法在于行道，而圣贤之道在于经典之中，传授经典就在于明白其中的道理，国家要出色地治理就在于学习经典，而最重要的是要培养人才，自身在道德方面不是模范的人，就不能辅佐出好的德性。

古文：自非学臻阃奥，则不足以启迪聪明。
现代文：自己学习没有完善，就不能启迪教育者的聪明。

古文：宜求道德之鸿儒，仰成国家之盛事。
现代文：应让道德高尚，学识渊博的儒家学者来完成此事。

古文：而好文天资本下，人望素轻，草野之习，而久与性成，章句之学，而浸以事废，骤膺重托，负荷诚难。
现代文：而我天资既低，威望又不高，粗俗成性，因忙于事物，把所学的经典荒废了，若突然让我肩负此重托，实难胜任。

古文：必别加选抡，庶几国家有得人之助，而好文免妨贤之讥。
现代文：望另选高明，可望国家有辅佐人才，而好文也免于妨贤之讥。

古文：丞相以其书闻，帝嘉叹之，而不允其辞，好文言：欲求二帝三王之道，必由于孔氏，其书则《孝经》、《大学》、《论语》、《孟子》、《中庸》。
现代文：丞相把他的上书呈报皇上，帝更加赞叹，仍不允他辞官。好文说：要寻求二帝三王之道德，一定要从学孔孟之书开始，如《孝经》、《大学》、《论语》、《孟子》、《中庸》。

古文：好文又集历代帝王故事，总百有六篇：一曰圣慧，如汉孝昭、后汉明帝幼敏之类；
现代文：他又集历代帝王的事迹一百零六篇，分为四类：一曰圣慧，如汉孝昭、后汉明帝自幼聪敏；

古文：又取古史，自三皇迄金、宋，历代授受，国祚久速，治乱兴废为书，曰《大宝录》。
现代文：又取自三皇至金宋历代皇朝的更迭。国运的久暂及治乱兴衰辑为一书，名曰《大宝录》。

古文：又取前代帝王是非善恶之所当法当戒者为书，名曰《大宝龟鉴》。
现代文：又取前代帝王之是非善恶以及应当效法、应当引以为戒的事，辑为一书，名曰《大宝龟鉴》。

古文：久之，升翰林学士承旨，阶荣禄大夫。
现代文：过了许久，好文升为翰林学士承旨，进阶荣禄大夫。

古文：皇太子深敬礼而嘉纳之。
现代文：皇太子深为敬重他，采纳他的意见。

古文：后屡引年乞致仕，辞至再三，遂拜光禄大夫、河南行省平章政事，仍以翰林学士承旨一品禄终其身。
现代文：其多次请求告老还乡。皇帝不准，拜光禄大夫、河南行省平章政事，以翰林学士承旨一品俸禄而终其身。

古文：大德十一年，用荐者，授襄阳县儒学教谕，升汴梁路儒学正。
现代文：大德十一年受人推荐，授予翀襄阳县儒学教谕，后升为汴梁路儒学正。

古文：会修《世皇实录》，燧首以翀荐。至大四年，授翰林国史院编修官。
现代文：适逢修编《世皇实录》，姚燧首先推荐翀，至大四年，翀为翰林国史院编修官。

古文：延祐二年，擢河东道廉访司经历，迁陕西行台监察御史，赈济吐蕃，多所建白。
现代文：延二年，提升为河东道廉访司，后又升任为陕西行台监察御史。赈济吐蕃，他提出很多建议。

古文：五年，拜监察御史。时英皇未出阁，翀言：宜择正人以辅导。
现代文：五年任命为监察御史，当时太子英宗尚未去所封之地，翀提出应选择正直的人辅导皇子。

古文：寻劾奏中书参议元明善，帝初怒，不纳，明日，乃命改明善他官，而传旨慰谕翀。
现代文：不久翀弹劾中书参议元明善，帝初知此事很是恼怒，不理会，第二天改任元明善为其他官职。并传旨安慰翀。

古文：巡按辽阳，有旨给以弓矢环刀。后因为定制。
现代文：翀赴辽阳巡视，帝传旨给予弓箭和环刀，以后便形成为制度。

古文：还往淮东核宪司官声迹，淮东宪臣，惟尚刑，多置狱具，翀曰：国家所以立风纪，盖将肃清天下，初不尚刑也。
现代文：他往返淮东查核宪司官的声望和政绩，淮东御史倾向用刑治，设置很多狱具，翀说：国家立法度和纲纪，目的是清除天下的坏人，而不是一开始就用刑。

古文：取其狱具焚之。
现代文：于是把一些狱具都烧了。

古文：时有旨凡以吏进者，例降二等，从七品以上不得用。
现代文：当时圣旨规定：凡是依靠官吏推荐的，照例降职二等，从七品以上不能录用。

古文：翀言：科举未立，人才多以吏进，若一概屈抑，恐未足尽天下持平之议。请吏进者，宜止于五品。
现代文：翀说：科举制未成立，人才多靠官吏推荐，如果一概压制，恐怕不能使天下人都公正地对待，由官吏推荐，应止于五品。

古文：顷之，擢翰林修撰，又改左司都事。
现代文：不久，翀被提升为翰林修撰，又改任左司都事。

古文：于是拜住为左相，使人劳翀曰：今规模已定，不同往日，宜早至也。
现代文：此时拜住为左相，派人劝勉翀说：现在法度已定，不同以往，应该早日到职视事。

古文：翀强为起。
现代文：翀勉强启程。

古文：会国子监隶中书，俾翀兼领之。
现代文：朝廷将国子监转属中书省，由翀兼领。

古文：明年，出为河南行省左右司郎中。
现代文：次年，出任河南行省左右司郎中。

古文：丞相曰：吾得贤佐矣。
现代文：丞相说：我得到了很有才能的助手。

古文：翀曰：世祖立国，成宪具在，慎守足矣。
现代文：翀说：世祖建国，旧的法律都存在，谨慎守着就行了。

古文：譬若乘舟，非一人之力所能运也。
现代文：就像行舟，不是一个人的能力能运行的。

古文：迁集贤直学士，兼国子祭酒。
现代文：后升迁为集贤学士兼国子祭酒。

古文：翀曰：与其餍口腹，孰若为吾党燥湿寒暑之虞乎命撙集之，得钱二万缗有奇，作屋四区，以居学者。
现代文：翀说：与其饱足口腹，不如为我们朋辈有防燥湿寒暑的安身之处。集钱二万多缗，造屋四区，使学生有了住处。

古文：诸生积分，有六年未及释褐者，翀至，皆使就试而官之。
现代文：学生中有积分六年而未毕业的，翀让这些学生经过考试都做了官。

古文：帝师至京师，有旨朝臣一品以下，皆乘白马郊迎。大臣俯伏进觞，帝师不为动，惟翀举觞立进曰：帝师，释迦之徒，天下僧人师也。
现代文：帝师到京师，帝有旨规定一品以下的朝臣，都乘白马在郊外迎接，大臣们都弯腰低头敬酒，帝师未被感动，只有翀举起酒杯站着说：帝师是释迦的徒弟，是天下僧人的老师啊。

古文：余，孔子之徒，天下儒人师也。
现代文：我是孔子的徒弟，是天下儒人的老师啊。

古文：请各不为礼。
现代文：请大家都不必行礼。

古文：帝师笑而起，举觞卒饮，众为之栗然。
现代文：帝师笑着站起来，举起酒杯一饮而尽。大家都为此而震惊。

古文：帝既即位，大臣以为赦不可频行，翀曰：今上以圣子神孙，入继大统，当新天下耳目。
现代文：帝即位后大臣们都认为大赦不能频繁，翀说：现在皇上是以圣子神孙继承大事，应使天下耳目为之一新。

古文：今不赦，岂可收怨于新造之君乎皇太后以为宜从翀言，议乃定。
现代文：现在不赦，对新君怎么能消除怨气哟？皇太后认为翀的话有道理，就决定了。

古文：未几，以亲老，就养江南。
现代文：不久因双亲年迈，回江南奉养。

古文：朝廷有大议，必使与焉。
现代文：朝廷有大议一定要他参与。

古文：会诏修《经世大典》，泂方卧疾，即强起，曰：此大制作也，吾其可以不预力疾同修。
现代文：适逢诏修《经世大典》，竳因病卧床，便立即强起，说：这是重要著作，我怎么可以不参与？

古文：书成，既进奏，旋谒告以归。
现代文：书编修后，立即进奏，不久告假而归。

古文：复除翰林直学士，遣使召之，竟以疾不能起。
现代文：后来再授翰林直学士，并遣使召见，竟因病不能起床。

古文：泂骨骼清峻，神情开朗，秀眉疏髯，目莹如电，颜面如冰玉，而唇如渥丹然，峨冠褒衣，望之者疑为神仙中人也。
现代文：李泂容貌英俊，神情开朗，秀眉疏髯，目光炯炯，颜面如玉，唇如朱丹，戴着高帽子，穿着大衣服，看见他就会疑为神仙。

古文：泂每以李太白自似，当世亦以是许之。
现代文：常以李太白自拟，当时的人也这样称赞他。

古文：尝游匡庐、王屋、少室诸山，留连久乃去，人莫测其意也。
现代文：曾游匡庐、王屋、少室各山，留连长久才离开，人们推测不出他这样做的意思是什么。

古文：侨居济南，有湖山花竹之胜，作亭曰天心水面，文宗尝敕虞集制文以记之。
现代文：侨居济南，该地有湖、山、花、竹，环境幽美，他修了个亭子题为天心水面，文宗曾敕令虞集为此作记。

古文：泂尤善书，自篆、隶、草、真皆精诣，为世所珍爱。
现代文：竳尤其工于书法，篆、隶、草都很有造诣，为世上人们珍爱。

古文：卒年五十九。
现代文：终年五十九岁。

古文：至顺元年，预修《武宗实录》。二年，升修撰，擢江南行台监察御史。
现代文：至顺元年参预修纂《武宗实录》，二年升修撰，又升为江南行台监察御史。

古文：囚有言冤状者，天爵曰：宪司岁两至，不言何也？
现代文：有囚犯说自己是冤案，天爵说：监察官员一年来两次，为何不申诉？

古文：皆曰：前此虑囚者，应故事耳。今闻御史至，当受刑，故不得不言。
现代文：囚犯说：以前来录罪状的只是应付一下，现在御史来了怕受刑，所以不得不说了。

古文：天爵为之太息。每事必究心，虽盛暑，犹夜篝灯，治文书无倦。
现代文：天爵每遇事一定要细心推究，即使是盛夏，也要挑灯夜读，以便审判定案，毫无倦意。

古文：入为监察御史，道改奎章阁授经郎。
现代文：入朝廷任监察御史，后又改任奎章阁授经郎。

古文：所劾者五人，所荐举者百有九人。
现代文：其间他弹劾了五人，推荐了一百零九人。

古文：明年，预修《文宗实录》，迁翰林待制，寻除中书右司都事，兼经筵参赞官。
现代文：第二年参与编修《文宗实录》，并升迁为翰林待制，不久又任中书右司都事兼经筵参赞官。

古文：三年，迁礼部侍郎。
现代文：三年升迁为礼部侍郎。

古文：五年，出为淮东道肃政廉访使，宪纲大振，一道肃然。
现代文：五年任淮东道肃政廉访使，此时大小官员都很奋发，全道更加佩服他。

古文：入为枢密院判官。
现代文：后又任命为枢密院判官。

古文：明年，改吏部尚书，拜陕西行台治书侍御史，复为吏部尚书，升参议中书省事。
现代文：第二年改任吏部尚书、陕西行台治书侍御史。再任吏部尚书，升迁为参议中书省事。

古文：是时，朝廷更立宰相，庶务多所弛张，而天子图治之意甚切，天爵知无不言，言无顾忌，夙夜谋画，须发尽白。
现代文：这时朝廷更换宰相，很多事务都松弛荒疏，而皇上振兴图治之心切，天爵知无不言，无所顾忌，对朝廷事务日夜操劳策划，以致白了须发。

古文：至正二年，拜湖广行省参知政事，迁陕西行台侍御史。
现代文：至正二年任湖广参知政事，后升迁为陕西行台侍御史。

古文：四年，召为集贤侍讲学士，兼国子祭酒。
现代文：四年召回朝廷任集贤侍讲学士，兼国子祭酒。

古文：天爵自以起自诸生，进为师长，端己悉心，以范学者。
现代文：他从学生成为师长，更以身作则，尽心讲学，做学生的楷模。

古文：明年，出为山东道肃政廉访使，寻召还集贤，充京畿奉使宣抚。
现代文：第二年出任山东道肃政廉访使，不久充任京畿奉使宣抚，了解民间疾苦，查访贪官污吏。

古文：究民所疾苦，察吏之奸贪，其兴除者七百八十有三事，其纠劾者九百四十有九人，都人有包、韩之誉，然以忤时相意，竟坐不称职罢归。
现代文：由他兴办和废除的有七百八十三件事，被追究弹劾的有九百四十九人，在京都人中享有与包拯、韩琦同等的声誉，但由于他的行动得罪了很多人，竟以不称职之罪被免职回家。

古文：七年，天子察其诬，乃复起为湖北道宣慰使、浙东道廉访使，俱未行。拜江浙行省参知政事。
现代文：七年后天子发现天爵是因诬告获罪，再次启用他，并被任命为湖北道宣慰使、浙江道廉访使，但俱未到任，后又官拜江浙行省参知政事。

古文：其方略之密，节制之严，虽老帅宿将不能过之。
现代文：他计划严密，纪律严明，即使老帅、宿将也不比他高明。

古文：然以忧深病积，遂卒于军中。年五十九。
现代文：由于劳累过度，积劳成疾，逝于军旅中，年仅五十九岁。

古文：父积翁，仕宋为宝章阁学士、福建制置使。
现代文：父名王积翁，曾任宋朝宝章阁学士、福建制置使。

古文：至元十三年，宋主纳土，乃以全闽八郡图籍来，入觐世祖于上京，降金虎符，授中奉大夫、刑部尚书、福建道宣慰使，兼提刑按察使，寻除参知政事，行省江西。
现代文：至元十三年，宋朝皇帝以福建八郡图籍献与元朝，积翁因而在上京拜见世祖。世祖赐给他金虎符，授予中奉大夫、刑部尚书、福建道宣慰使、兼提刑按察使，不久，又转任江西参知政事，又任国信使，到日本去宣谕。

古文：都中生三岁，即以恩授从仕郎、南剑路顺昌县尹。
现代文：都中三岁时，即因恩荫授与从仕郎、南剑路顺昌县尹。

古文：七岁，从其母叶诉阙下，世祖闵焉，给驿券，俾南还，赐平江田八千亩、宅一区。
现代文：七岁，随其母到朝廷陈述其父往日本在海上遇害之事，世祖非常同情，给旅费使他们回南方，并赐平江田八千亩、住宅一幢。

古文：已而世祖追念其父功不置，特授都中少中大夫、平江路总管府治中，时年甫十七。
现代文：后来世祖又念其父功绩，特授都中少中大夫、平江路总管府治中，此时都中年仅十七岁。

古文：僚吏见其年少，颇易视之。
现代文：同僚中因他年轻，都轻视他。

古文：都中遇事剖析，动中肯綮，皆〈目咢〉眙不敢欺。
现代文：都中遇到事情都进行分析，抓住要害，因此，僚属都不敢欺他。

古文：昆山有诡易官田者，事觉，而八年不决，都中为披故牍，洞见底里，其人乃伏辜。
现代文：昆山有用诡计买卖官田的，事情暴露八年未得到解决。都中为此阅读以往文书档案，真相大白，其人乃服。

古文：吴江有违拒有司筑堤护田之令而归过于众人者，都中询知其故，皆置不问，其人乃无所逃罪。
现代文：吴江有人违抗官府筑堤护田的命令而将过失推给众人，都中查知其中缘故，对众人都置之不问，而抗拒命令者，无所逃脱罪责。

古文：学舍久坏不治，而郡守缺，都中曰：圣人之道，人所共由，何独守得为乎？
现代文：学校房屋破败很久未修理，而郡守缺任，都中说：圣人之道，大家遵守，为何只有一个郡守能做？

古文：乃首募大家，合钱新其礼殿。
现代文：于是带头募捐，新修了典礼殿堂。

古文：秩满，除浙东道宣慰副使。
现代文：任期满后，拜为浙东道宣慰副使。

古文：金华有殴杀人者，吏受赇，以为病死。
现代文：金华有人被殴打致死，因吏受贿，作为病死。

古文：都中摘属吏覆按，得其情。狱具，县长吏而下，皆以赃败。
现代文：都中指使下属复核，获得真情，判凶手死罪，县令长以下的官吏因受贿撤职。

古文：余姚有豪民张甲，居海滨，为不法，擅制一方，吏无敢涉其境。都中捕系之，痛绳以法。
现代文：余姚有个豪民叫张甲，住在海滨，行为不法，擅霸一方，无一吏敢到那里去，都中逮捕了他，并绳之以法。

古文：迁荆湖北道宣慰副使。适岁昆，都中躬履山谷，以拯其饥，民赖以全活者数十万。
现代文：调任荆湖北道宣慰副使，时值荒年，都中亲至山谷，以救饥民。民得活命者数十万。

古文：武宗诏更钞法，行铜钱，以都中为通才，除江淮泉货监。
现代文：武宗下诏，改革钞币，使用铜钱，因都中学识广博，拜为江淮造币监督。

古文：凡天下为监者六，惟江淮所铸钱号最精。
现代文：全国任监督的有六人，只有江淮造的钱最精致。

古文：改郴州路总管。
现代文：后改任郴州路总管。

古文：郴居楚上流，溪洞徭獠往来民间，惮其强猾，莫敢与相贸易。都中煦之以恩，慑之以威，乃皆悦服。
现代文：郴州位于楚之上流，奚谷洞徭獠往来于民间，怕其强悍、狡猾，不敢与他们进行贸易，都中予以恩泽，施以威严，于是大家都心悦诚服。

古文：郴民染于蛮俗，喜斗争，都中乃大治学舍，作笾豆簠簋、笙磬琴瑟之属，使其民识先王礼乐之器，延宿儒教学其中，以义理开晓之，俗为之变。
现代文：郴州百姓受蛮人风俗影响，喜争斗，都中大办学校，教民学习古代先王的礼乐，并请儒学教师进行教育，以义理开导他们，终于使他们的风俗有了改变。

古文：邻州茶陵富民覃乙死，无子，惟一小妻，及其赘婿，妻诬其婿拜尸成婚，藏隐玉杯夜明珠，株连八百余人，奉使宣抚移其狱，诿之都中，穷治，悉得其情，而正其罪。
现代文：邻州茶陵富民覃乙死了，无子，只一年轻的妻子和招来的女婿，妻诬蔑其婿拜尸成婚，隐藏了玉杯、夜明珠。此案株连八百多人，奉使宣抚将她关进监狱，请都中究问，弄清了案情，判了罪。

古文：州长吏而下，计其赃至十一万五千余缗，人以为神明。
现代文：州长吏以下，共受贿十一万五千缗，人们视他为神明。

古文：迁饶州路总管。
现代文：调任饶州路总管。

古文：又于下等价减十之二，使民就籴。
现代文：他这意见未上报。又将下等米价减十分之二，使老百姓能买。

古文：时宰怒其专擅，都中曰：饶去杭几二千里，比议定往还，非半月不可。
现代文：当时宰相怒他专权，都中说：饶州距杭州二千里远，等到议定价回来，往返至少半个月。

古文：人七日不食则死，安能忍死以待乎其民亦相与言曰：公为我辈减米价，公果得罪，我辈当鬻妻子以代公偿。
现代文：人七天不食就饿死，能忍心以死等待么？老百姓也说：您为我们减低米价，如果您真获罪，我们卖妻子代您还公债。

古文：时宰闻之乃罢。
现代文：宰相听到这些后也就作罢。

古文：郡岁贡金，而金户贫富不常，都中考得其实，乃更定之。
现代文：郡每年纳贡金，而纳金之户贫富不等，都中了解了实情后，就做了变动。

古文：包银之法，户不过二两，而州县征之加十倍，都中责之，一以诏书从事。
现代文：征收包银按规定每户不过二两，而州县则加十倍征收，都中批评，坚持按诏书办事。

古文：父老或以两岐之麦、六穗之禾为献，都中曰：此圣主之嘉瑞，非臣下所敢当。
现代文：父老们或以两穗的麦子、六穗的稻子献与他，都中说：这是圣主的福兆，我不敢当。

古文：遂以闻于朝。
现代文：就将此事奏于朝廷。

古文：以内忧去郡，民生为立祠。
现代文：因母丧离职，百姓为他立生祠纪念。

古文：服阕，除两浙都转运盐使，未上，擢海北海南道肃政廉访使。
现代文：服丧期满，官拜两浙都转运盐使，还未上任，又提升为海北海南道肃政廉访使。

古文：中书省臣奏国计莫重于盐策。
现代文：中书省臣上奏国民生计莫重于盐。

古文：乃如前除盐亭灶户，三年一比附推排，世祖旧制也。
现代文：于是按照旧制设盐亭灶户，三年比一次，排定名次，这是世祖时的旧制。

古文：任事者恐敛怨，久不举行。
现代文：担任此事的人怕遭怨，很久都未进行。

古文：都中曰：为臣子者，使皆避谪，何以集事？
现代文：都中说：当臣子的，假如都怕被谪，怎能做成一件事情。

古文：乃请于行省，遍历三十四场，验其物力高下以损益之。
现代文：于是请示行省，走遍了三十四个盐场，检查其生产条件之高低而予以增减。

古文：役既平而课亦足，公私便之。
现代文：既完成了任务，课税也丰富了，公私都得利。

古文：擢福建闽海道肃政廉访使，俄迁福建道宣慰使都元帅，又改浙东道宣慰使都元帅。
现代文：提升都中为福建闽海道肃政廉访使，不久调任福建道宣慰使都元帅，又任浙东道宣慰使都元帅。

古文：天历初，被省檄，整点七路军马，境内晏然。
现代文：天历初年，奉檄整点七路军马，因此境内秩序安定。

古文：徙广东道宣慰使都元帅，三易镇，皆佩元降金虎符。
现代文：调任广东道宣慰使都元帅，换了三处镇守的地方，都佩元降金虎符。

古文：元统初，朝廷以两淮盐法久坏，诏命都中以正奉大夫、行户部尚书、两淮都转运盐使，仍赐袭衣法酒。
现代文：元统初年，朝廷因两淮盐法破坏已久，皇帝下诏命都中为正奉大夫、行户部尚书、两淮都转运盐使，仍然赠给衣一套，并赐宴。

古文：都中既至，参酌前所行于两浙者，次第施行之，盐法遂修。
现代文：都中既就任，参照以往施行于两浙的改革，分期推行，盐政就整顿好了。

古文：寻拜河南行省参知政事，中道以疾作南归。
现代文：不久拜为河南行省参知政事，中途因身体有疾而南归。

古文：于是天子闵其老，诏即其家拜江浙行省参知政事。
现代文：天子同情他年老，将诏下到他的家中拜为江浙行省参知政事。

古文：至正元年卒。
现代文：至正元年逝世。

古文：都中历仕四十余年，所至政誉辄暴著，而治郡之绩，虽古循吏无以尚之。
现代文：都中任官职四十余年，所到之处，政治上的荣誉都极显著，而治理郡县之业绩，即使是古代遵守理法的官吏也没有比他更好的。

古文：当世南人以政事之名闻天下，而位登省宪者，惟都中而已。
现代文：当时南人以政事之名而传天下，而地位在行省最高长官之上的，只有都中一人。

古文：幼留京师，及拜许衡，即知所趋向。中年尤致力于根本之学，自号曰本斋。
现代文：政府分给的粮食和俸禄全都分给同族和亲戚中贫困的人。幼年留于京师，待到拜许衡为师，已知道自己的发展前程。中年时期，更致力于根本之学。自号本斋。

古文：幼奇颖，尝戏道旁，丞相完泽见之，谓左右曰：是儿资貌秀伟，异日必令器也。
现代文：幼年特别聪颖，在路旁游戏时，丞相完泽见到，对身旁的人说：这个儿童聪明秀丽，他日必然是重要之才。

古文：大宁朔土，习尚少文，而克敬独孜孜为儒者事。
现代文：大宁地处北方，习俗很少崇尚于文，而克敬独孜孜于儒学。

古文：既仕，累迁江浙行省照磨，寻升检校。
现代文：出仕任江浙行省照磨，不久升为检校。

古文：克敬察其言不实，中道数为开陈祸福，俊悔，将对簿，竟仰药以死。
现代文：省臣派克敬前往查证，克敬发现他的话不可靠，多次对汪俊开导，说明利害关系，俊后悔，将对证时，竟服药自杀。

古文：调奉议大夫、知顺州，以内外艰不上。
现代文：调任奉议大夫、顺州知事，因双亲丧事未赴任。

古文：除江浙行省左右司都事。
现代文：任命江浙行省左右司都事。

古文：延祐四年，往四明监倭人互市。
现代文：延四年，前往四明监察与日本人的贸易。

古文：先是，往监者惧外夷情叵测，必严兵自卫，如待大敌。克敬至，悉去之，抚以恩意，皆帖然无敢哗。
现代文：开始时，前往监察的人害怕外夷情况难测，必须以强大的军兵自卫，如对大敌那样，克敬到了那里，撤去大兵，以恩意抚慰，日本人都很服帖，无人敢于作乱。

古文：有吴人从军征日本陷于倭者，至是从至中国，诉于克敬，愿还本乡。
现代文：有吴人从军征日本而沦落于倭，到这时回到了中国，告诉克敬，愿意回到本乡去，又恐怕引来祸害。

古文：或恐为祸阶，克敬曰：岂有军士怀恩德来归而不之纳邪脱有衅，吾当坐。
现代文：克敬说：哪有军士怀念恩德来归而不接纳呢，如发生事端，我承担责任。

古文：番阳大饥，总管王都中出廪粟赈之，行省欲罪其擅发，克敬曰：番阳距此千里，比待命，民且死，彼为仁，而吾属顾为不仁乎都中因得免。
现代文：鄱阳饥馑，总管王都中开仓放粮赈济，行省要办他擅自发粮的罪，克敬说：鄱阳距此千里之远，待等到命令，民已饿死，他为仁德，而我则愿为不仁么都中因而免罪。

古文：拜监察御史，用故事监吏部选。有履历当升者，吏故抑之，问故，吏曰：有过。
现代文：拜监察御史，官吏升迁依据惯例由吏部推举，有人按履历应当升迁，吏部官吏故意压抑。问其缘故，吏说：有过。

古文：克敬曰：法，笞四十七以上不升，今不至是。
现代文：克敬说：法律规定，被鞭笞四十七板以上的不能升，现在此人不是这样。

古文：吏曰：责轻罪重。
现代文：吏说：责轻罪重。

古文：曰：失出在刑部，铨曹安知其罪重卒升之。
现代文：克敬说：此人过失出在刑部，吏部官员怎么知道他的罪重于是就提升了。

古文：治书侍御史张伯高曰：往者监选以减驳为能，今王御史乃论增品级，可为世道贺矣。
现代文：治书侍御史张伯高说：以往，监选人才以降级为能事，而今王御史论履历增加品级，可为世道祝贺。

古文：寻迁左司都事。
现代文：不久迁职左司都事。

古文：时英宗厉精图治，丞相拜住请更前政不便者，会议中书堂，克敬首言：江南包银，民贫有不能输者，有司以责之役户，甚无谓也，当罢之。
现代文：当时英宗励精图治，丞相拜住请求改变以前政治上不好的方面，中书堂会议上，克敬首先说：江南的包银，百姓中的贫困户有不能缴纳的，有司则罚为役户，很没意思，应撤消。

古文：两浙煎盐户牢盆之役，其重者尤害民，当免其它役。
现代文：两浙煎盐户服煮盐的劳役，其中重者更为害民，应免其他徭役。

古文：议定以闻，悉从之。
现代文：议定后上报皇上，皆被采纳。

古文：泰定初，出为绍兴路总管，郡中计口受盐，民困于诛求，乃上言乞减盐五千引。运司弗从，因叹曰：使我为运使，当令越民少苏矣。
现代文：泰定初年，出任绍兴路总管，郡中按人口购盐，对百姓进行搜刮不堪承受，克敬请求朝廷减盐五千引，转运司不同意，因此叹息说：假如我当转运使，老百姓可以减轻负担。

古文：行省檄克敬抽分舶货，拗蕃者例籍其货，商人以风水为解，有司不听。
现代文：行省令克敬对海外运来的货物征税，违抗者按例没收其货。商人以风水为由辩解，官府不听。

古文：克敬曰：某货出某国，地有远近，货有轻重，冒重险，出万死，舍近而趋远，弃重而取轻，岂人情邪具以上闻，众不能夺，商人德之。
现代文：克敬说：某货出自某国，地有远近，货有轻重，冒重险，出万死，舍近求远，弃重取轻，岂是人们所情愿他将此事报呈朝廷，众人不能否定，商人对他感恩戴德。

古文：擢江西道廉访司副使，转两浙盐运司使，首减绍兴民食盐五千引。
现代文：提拔为江西道廉访副使，转任两浙盐运司使，首先减少百姓五千引食盐税的负担。

古文：温州逮犯私盐者，以一妇人至，怒曰：岂有逮妇人千百里外，与吏卒杂处者，污教甚矣自今毋得逮妇人。
现代文：温州逮捕贩私盐的人，抓了一个妇女，克敬愤怒地说：哪有在千里之外逮一个妇女，让她与卒吏杂处，太玷污圣人的教化，今后不得逮妇人。

古文：建议著为令。
现代文：这个建议以法令形式规定下来。

古文：明年，擢湖南道廉访使，调海道都漕运万户。
现代文：第二年，提升为湖南道廉访使，调海道都漕运万户。

古文：是岁，当天历之变，海漕舟有后至直沽者，不果输，复漕而南还，行省欲坐罪督运者，勒其还趋直沽。克敬以谓：脱其常年而往返若是，信可罪。
现代文：这一年，正当天历之变，海漕舟中有后到直沽的，未运到就南还，行省要办督运官的罪，让他回到直沽，克敬对他说：如果他常年都是这么做，应该办罪。

古文：今蹈万死，完所漕而还，岂得已哉乃请令其计石数，附次年所漕舟达京师，省臣从之。
现代文：今冒万死，完成运输任务就返回，这是不得已才这样于是请发令计其担数，次年补足所缺运达京师，省臣同意这个意见了。

古文：召为参议中书省事。
现代文：召入朝参议中书省事。

古文：有以飞语中大臣者，下其事，克敬持古八议之法，谓勋贵可以不议，且罪状不明而轻罪大臣，何以白天下。
现代文：有流言蜚语中伤大臣，查其事，克敬执行审议对八种人实行减刑免刑的所谓八议之法，认为功勋显贵者可以不议，而且罪状不明白而给大臣问罪，怎么向天下人说清楚。

古文：宰相传旨大长公主为皇外姑，赐钱若干；
现代文：宰相传旨：大长公主为皇外姑，应赐予多少钱；

古文：平云南军还，赐钱若干；
现代文：平定云南的军队回来后，应赐钱多少；

古文：英后入觐，赐钱若干。
现代文：英后入朝拜见皇帝，赐钱多少。

古文：克敬乞覆奏，宰相怒曰：参议乃敢格诏命邪克敬曰：用财宜有道，大长公主供馈素优，今赐钱出无名，不当也。
现代文：克敬请求再奏请皇上斟酌，宰相愤怒地说：参议敢于改变皇上的命令么？克敬说：用财应有道理，大长公主供养向来优厚，今赐钱没有名，不当。

古文：自诸军征讨以来，赏格未下，平云南省独先受赏，是不均也。
现代文：自从诸军征讨以来，奖赏的规格未定，现在唯独平云南的军兵要先受赏，是不公平的。

古文：英后远还，徒御众多，非大锡赉，恩意不能洽，今赐物鲜少，是不周也。
现代文：英后从远地回还，随从众多，必须赏赐大量的钱，否则与恩意不相符。现在赐物很少，是不周到的。

古文：宰相以闻，帝可其议。
现代文：宰相奏与皇上，帝同意他的说法。

古文：俄除江南行台治书侍御史，又迁淮东廉访使，以正纲纪为己任，不纵贪墨，不阿宗戚，声誉益著。入为吏部尚书，乘传至淮安，坠马，居吴中养疾。
现代文：不久转任江南行台治书侍御史，又转任淮东廉访使，他以整顿朝纲政纪为己任，不受贿赂，不受亲朋的阿谀奉承，声誉更高，进京任吏部尚书，乘马至奉安时，摔于马下，于是住吴中养病。

古文：元统初，起为江浙行省参知政事，请罢富民承佃江淮田，从之。
现代文：元统初年，起用为江浙行省参知政事，请求取消富民承租江淮田的决定，朝廷同意。

古文：松江大姓，有岁漕米万石献京师者，其人既死，子孙贫且行乞，有司仍岁征，弗足则杂置松江田赋中，令民包纳。
现代文：松江大户，有人每年向京献米万担运到京师，其人已死，子孙贫困行乞，官府每年还要征收，收不够时混杂于松江田赋中，要求老百姓来承担。

古文：克敬曰：匹夫妄献米，徼名爵以荣一身，今身死家破，又已夺其爵，不可使一郡之人均受其害，国用宁乏此耶具论免之。
现代文：克敬说：一个平民献米，贪图荣誉于一身，现在人死家败，且已剥夺他的爵位，不可使一郡人都受其害，国家就缺这点么？

古文：江浙大旱，诸民田减租，唯长宁寺田不减，遂移牍中书，以谓不可忽天变而毒疲民。
现代文：江浙大旱，民田都减租，只有长宁寺的田不减，就行文给中书，指出不可忽视天灾而使百姓受害。

古文：岭海徭贼窃发，朝廷调戍兵之在行省者往讨之，会提调军马官缺，故事，汉人不得与军政，众莫知所为，克敬抗言：行省任方面之寄，假令万一有重于此者，亦将拘法坐视邪乃调兵往捕之，军行给粮有差。
现代文：岭南徭人造反，朝廷调行省的卫戍军兵前往征讨，恰好当时缺少提调军马官。按照规定，汉人不能参与军政，众人不知该如何办，克敬对上直率地说：行省被寄托一方面的任务，假如万一有比这个更重要的任务，也拘守于法而坐着等么？

古文：事闻于朝，即令江西、湖广二省给粮亦如之。
现代文：于是调兵前往剿捕，并供给军粮，朝廷得知此事，就令江西、湖广二省供应军粮。

古文：视事五月，请老，年甫五十九。
现代文：任职五个月，请告老还乡，时年五十九岁。

古文：又有所著诗文奏议传于世。
现代文：著有诗、文章和奏议传于世。

古文：元统三年卒，年六十一。
现代文：元统三年逝世，终年六十一岁。

古文：自幼事父母以孝称。
现代文：自幼以孝顺父母闻名。

古文：性倜傥，尤峭直，疏财而尚气，不尚势利。义之所在，必亟为之，有古侠士风。
现代文：性格潇洒、刚直，仗义疏财，不依靠势利，凡与义有关的事，必定尽力去做，具有古侠之风度。

古文：而家居恂恂，儒者不能过。
现代文：在家中诚实、恭敬，即使是儒家学者也不能超过他。

古文：初袭父官，为右卫千户。公卿以其贤，荐于朝。
现代文：最初世袭父亲右卫千户之官，公卿们以他贤德而推荐于朝廷。

古文：英宗召见，与语奇之。由是出入禁闼，待以心腹，将择重职处之。
现代文：英宗召见，见他谈吐不凡，器重他，认为心腹，准备任命重要官职。

古文：未几，铁失与倒剌沙构谋，英宗遇弑，遂引去。
现代文：不久，铁失与倒剌沙合谋，英宗被弑，他就引退了，从此不再出任官职。

古文：自是不复出仕，居常扼腕，或醉归，恸哭过市，时人目以为狂，莫知其意也。
现代文：居家期间，有时很激动，有时大醉而归，有时痛哭过市，当时人们认为他是个疯子，不知道他内心痛苦。

古文：泰定中，倒剌沙用事，天变数见。
现代文：泰定中，倒剌沙当权，多次出现天变现象。

古文：速哥乃密与平章政事速速谋曰：先帝之仇，孤臣朝夕痛心而不能报者，以未有善策也。
现代文：速哥秘密地对平章政事速速说：先帝之仇，为臣朝夕痛心而不能报，是因为没有找到好计策。

古文：今吾思之，武宗有子二人，长子周王，正统所属，然远居朔方，难以达意。
现代文：现在我考虑武宗有二子，长子名周王，属于正统，然而远在北方，难以通达消息。

古文：次子怀王，人望所归，而近在金陵，易于传命。
现代文：次子怀王，众望所归，而且近在金陵，易于传达命令。

古文：若能同心推戴，以图大计，则先帝之仇可雪也。
现代文：如能同心拥护他以成大业，先帝之仇即可报了。

古文：速速深然之。
现代文：速速完全同意。

古文：时燕帖木儿方佥枢密院事，实握兵柄，二人深结纳之。
现代文：当时燕帖木儿刚刚任枢密院佥事，掌握着兵权，二人与他深交。

古文：冬，乃告以所谋，燕帖木儿初闻之矍然。
现代文：是年冬把他们的打算告诉燕帖木儿，燕帖木儿一听感到吃惊。

古文：因徐说之曰：天下之事，惟顺逆两途，以顺讨逆，何患不克。
现代文：因而慢慢地说：天下之事，只有顺与逆两条路，以顺讨逆，不怕不胜。

古文：况公国家世臣，与国同休戚，今国难不恤，他日有先我而谋者，祸必及矣。
现代文：何况您是国家世臣，与国休戚相关，今天不为国难忧虑，有一天有人在我们之先动手，大祸就降临了。

古文：于是燕帖木儿许之。
现代文：于是燕帖木儿同意他们的谋划。

古文：致和元年，怀王自金陵迁江陵，俄而泰定帝崩，倒剌沙逾月不立君，物情汹汹，速哥乃与速速从燕帖木儿奉豫王令，率诸豪杰，乘时奋义，以八月四日执居守省臣，发兵塞居庸诸关，召文武百僚集阙下，谕以翊戴大义，遣使迎怀王于江陵。
现代文：致和元年，怀王自金陵迁江陵，不久泰定帝崩，倒剌沙过了一个多月还不立新帝，形势紧迫，速哥与速速从燕帖木儿奉豫王之令，率领各位豪杰，及时起义，于八月四日，逮捕省臣，发兵占据居庸等关口，召集文武百官于皇宫，说明辅佐拥戴大义，派遣使臣赴江陵迎接怀王。

古文：论功行赏，擢速哥为礼部尚书，速哥辞曰：臣曩备宿卫，南坡之变，不能勇效一死，以报国士之知。今日之举，皆诸将相之力，在臣未足赎罪，又曷敢言功乎文宗慰勉之，乃拜命。
现代文：论功行赏，提升速哥为礼部尚书，速哥推辞说：我以往负保卫之职，在南坡之变中，我不能效勇于一死，以报朝廷，今日的行动，是各位将相之力，对我来说，还不足以赎罪，又怎敢说有功文宗予以劝勉，于是拜任。

古文：寻迁长宁寺卿，继出为安丰路总管，又入为寿福府总管，又为都水使者，居官恂恂，无几微自伐之意。人或询以翊戴之事，往往逊谢，终无所言，君子尤以是多之。
现代文：不久转任长宁寺卿，既而又出任安丰路总管、又进宫任寿福府总管，都水使者，居官恭敬，从不居功自傲，人们偶尔问以拥立新君之事，常常是谦逊不语，君子更因此而称赞他。

古文：思谦少孤，警敏好学，凡名物度数、纲纪本末，考订详究，尤深于邵子《皇极经世书》。
现代文：思谦少年时期丧父，他机警聪明好学，对事物的名称、数量、法制的始末都有详尽的研究，对邵子《皇极经世书》研究尤深。

古文：文宗天历初政，收揽贤能，丞相高昌王亦都护举思谦，时年四十矣。
现代文：文宗天历初年问政，朝廷征集贤能，丞相高昌王亦都护推举思谦，当时他已四十岁。

古文：召见兴圣宫。明年二月，授典宝监经历。
现代文：天子在兴圣宫召见他，第二年二月，授任典宝监经历。

古文：十一月，改礼部主事，首言：教坊、仪凤二司，请并入宣徽，以清礼部之选。
现代文：十一月，改任礼部主事，他首先说：教坊、仪凤二司，请并入宣徽院，以便礼部的选贤。

古文：其官属不当与文武臣并列朝会，宜置百官之后、大乐之前。
现代文：它所属的官员不应与文、武百官并列朝会，应在百官之后，大乐之前。

古文：诏从之。而二司隶礼部如故。
现代文：帝同意思谦的意见，但仍将二司隶属于礼部。

古文：明年二月，迁太禧宗禋院都事。
现代文：至顺二年二月，迁职太禧宗院都事。

古文：九月，拜监察御史，首陈四事，言：上有宗庙社稷之重，下有四海烝民之生，前有祖宗垂创之艰，后有子孙长久之计。
现代文：九月，拜授监察御史，他首先陈奏了四件事，他说：上有祖宗宗庙，国家之重任，下有四海百姓之生存，前有祖宗创业之艰难，后有子孙长久之计谋。

古文：中论秦、汉以来，上下三千余年，天直一统者，六百余年而已。
现代文：就中而论，自秦、汉以来，上下三千余年，天下得以统一的，仅六百多年。

古文：我朝开国，百有余年，混一六十余年，土宇人民，三代、汉、唐所未有也。
现代文：我朝开国一百多年，统一天下六十多年，人民的富裕，三代、汉、唐都未曾有过。

古文：民有千金之产，犹谨守之，以为先人所营，况君临天下，承祖宗艰难之业，而传祚万世者乎臣愚以兴亡恳恳言者，诚以皇上有元之圣主，今日乃皇上盛时图治之机，兹不可失也。
现代文：民有千金的产业，还谨慎地守住它，认为是祖先创立的。何况皇上拥有天下，继承祖宗艰难之业，而传国万世愚臣之所以恳切地谈论兴亡之事，实在是以为皇帝是元朝的圣主，今天是皇上盛世图谋治理之时，机不可失。

古文：宜节无益不急之费，以备军国之用，苟能三分损一以惠民，夫岂小哉又言：军站消乏，签补则无殷实之户，接济则无羡余之财，倘有征行，必括民间之马，苟能修马政，亦其一助也。
现代文：应节省无益和不急的费用，以备军国之需。若能节省三分之一，对人民就是很大的恩惠了。又说：军站削减了，签补已无殷实富户，救济已无积余之财，假如有出征打仗之事，必然要搜括民间马匹，如果修订马政，也是一种帮助。

古文：方今西越流沙，北际沙漠，东及辽海，地气高寒，水甘草美，无非牧养之地，宜设置群牧使司，统领十监，专治马政，并畜牛羊，数年之后，马实蕃盛，或给军以收兵威，或给站以优民力，牛羊之富，又足以给国用，非小补也。
现代文：现在西部北部到沙漠的边际，东到辽海，地势高寒，水甜草美，是牧养牛马之地，应设置群牧使司，统领十监，专管马政，并养畜牛羊，数年之后，马匹繁盛肥壮，或者给军队以助军威，或者给军站以优民力，牛羊多了，又足够国家之用，这并非是小小的补助。

古文：又言：铨衡之弊，入仕之门太多，黜陟之法太简，州郡之任太淹，朝省之除太速，欲设三策，以救四弊。
现代文：又说：推举制度的弊端，做官之门太多，官员升降之法太简，州郡之官的任命太多，朝、省官员的晋升太快，需设立三项政策，以补救四种弊端。

古文：二曰，宜参酌古制，设辟举之科，令三品以下，各举所知，得才则受赏，失实则受罚。
现代文：二是，应参照古代制度设立推举科，令三品以下官员，各举所知，获得有才能之人则受奖，失实则受罚。

古文：三曰，古者刺史入为三公，郎官出宰百里，盖使外职识朝廷治体，内官知民间利病。
现代文：三是，古时刺史进宫官为三公，郎官出京管辖百里之地，目的是使地方官吏了解朝廷体制，朝廷官员了解民间利病。

古文：今后历县尹有能声善政者受郎官御史，历郡守有奇才异绩者任宪使尚书，其余各验资品通迁，在内者不得三考连任京官，在外者须历两任，乃迁内职。绩非出类、守不败官者，则循以年劳，处以常调。
现代文：今后县尹一级官员政绩不是显著的享受郎官御史待遇，郡守中有奇才异绩的进京则任宪史尚书，其他官员都根据其资历、品德迁升，在京官员不得三考连任京官，地方官员须历两任，始能升任宫廷官职，政绩不是出类拔萃、又无失误之官，则按年资，给以升迁。

古文：凡朝缺官员，须二十月之上，方许迁除。
现代文：凡朝廷缺官员，须二十月以上，才能升迁。

古文：帝可其奏，命中书议行之。
现代文：帝许其奏，命中书议定执行。

古文：时有官居丧者，往往夺情起复，思谦言：三年之丧，谓之达礼，自非金革，不可从权。
现代文：当时官员因父或母去世而辞去职务在家中守孝，但往往守孝期未满就被起用。思谦说：三年之丧，叫做达礼，若非战争时期，是不可随意改变的。

古文：遂著于令。
现代文：于是形成命令。

古文：有诏起报严寺。
现代文：皇帝下诏，修建报严寺。

古文：思谦曰：兵荒之余，当罢土木，以纾民力。
现代文：思谦说：兵荒之后，应停止土木建设，以宽舒民力。

古文：帝嘉之曰：此正得祖宗立台宪之意。
现代文：帝称赞说：这正是祖宗建立台宪的用意。

古文：继此事有当言者，无隐。
现代文：对这件事还有什么建议，可提出来，不要隐瞒。

古文：赐缣绮旌之。
现代文：赐予缣绮嘉奖他。

古文：未几，迁右司都事。
现代文：不久，升任右司都事。

古文：元统二年五月，转兵部郎中。十一月，改御史台都事。
现代文：元统二年五月，调任兵部郎中，十一月改任御史台都事。

古文：重纪至元元年五月，出为淮西道廉访副使，至淮未期月，引疾归。
现代文：至元元年五月，出任淮西道廉访副使，至淮未满一月，因病归故里。

古文：至正元年，转兵部侍郎。
现代文：至正元年，调任兵部侍郎。

古文：俄丁内艰，服除，召为右司郎中。
现代文：不久因母丧守孝。孝期满，召为右司郎中。

古文：岁凶，盗贼蜂起，剽掠州邑，思谦力言于执政，当竭府库以赈贫民，分兵镇抚中夏，以防后患。
现代文：荒年，盗贼四起，劫掠州邑，思谦向执政者建议，应尽国库之力赈济贫民，分兵镇守抚慰中原地区，以防后患。

古文：五年，参议中书省事。
现代文：五年，任中书省参事。

古文：转刑部尚书，改湖南廉访使。
现代文：调任刑部尚书，改任湖南廉访使。

古文：九年，迁浙西廉访使、湖广行中书省参知政事，辞。
现代文：九年迁职浙西廉访使、湖广行中书省参知政事，未就职。

古文：庐州盗起，思谦亟命庐州路总管杭州不花领弓兵捕之，而贼已不可扑灭矣。
现代文：庐州人民起兵反元，思谦急命庐州路总管杭州不花领弓兵捕捉，但起义势力已经不可扑灭。

古文：言于宣让王帖木儿不花曰：承平日久，民不知兵，王以帝室之胄，镇抚淮甸，岂得坐视思谦愿与王戮力殄灭。
现代文：思谦对宣让王帖木儿不花说：太平的日子久了，百姓不知有战争，王作为皇室的后代，镇守淮甸，怎能坐视不理？思谦愿与王合力惩讨灭除盗匪。

古文：且王府属怯薛人等，数亦不少，必有能摧锋陷阵者，惟王图之。
现代文：况且王府武将番值宿卫人不少，一定有能冲锋陷阵的人，只要你谋划。

古文：王曰：此吾责也，但鞍马器械未备，何能御敌？
现代文：王说：这是我的职责，但鞍马兵器不足，怎能抵御敌人？

古文：思谦括官民马，置兵甲，不日而集，分道并进，遂禽渠贼，庐州平。
现代文：思谦收集官民马匹、置备兵器、盔甲，分路并进，于是擒获了匪首，庐州之盗被平定。

古文：既而颍寇将渡淮，又言于王曰：颍寇东侵，亟调芍陂屯卒用之。
现代文：后来，颍州起义人民即将渡淮河，思谦又对王说：颍寇东侵，急调芍陂屯兵。

古文：王曰：非奉诏，不敢调。
现代文：王说：非有圣诏不敢调。

古文：思谦言：非常之变，理宜从权，擅发之罪，思谦坐之。
现代文：思谦说：非常之变，应采用变通的手段，擅自调兵之罪，由思谦承当。

古文：王感其言，从之。
现代文：王被其言所感动，照他的建议做了。

古文：其侄立本为屯田万户，召语曰：吾祖宗以忠义传家，汝之职，乃我先人力战所致，今国家有难，汝当身先士卒，以图报效，庶无负朝廷也。
现代文：他的侄儿立本为万户屯田官，他唤侄儿说：我们的祖宗以忠义传家，你的官职，是我们祖先奋力征战得来，当今国家有难，你应身先士卒，以图报效，才不辜负朝廷。

古文：寻召入，为集贤侍讲学士，修定国律。
现代文：不久，被召回京城，任集贤侍讲学士，修定国家法律。

古文：明年，升中丞，年近七十，上章乞老，不允，特旨进一品，授荣禄大夫，仍御史中丞。
现代文：第二年，晋升中丞。年近七十，上书乞讨告老，未得允准，皇上特为降旨，进一品官阶，授荣禄大夫，仍任御史中丞。

古文：入谢，感疾，及命下，强拜受命，明日卒。
现代文：入宫拜谢皇帝，感染疾病，待命下，勉强拜谢受命，次日即逝。

古文：唐检校司空赠司徒充，以宣武军节度使兼统义成军，留镇汴，子孙遂为太康韩氏。
现代文：先祖唐检校司空赠司徒充，以宣武军节度使兼义成军统帅，留守汴梁，子孙就成为太康韩氏。

古文：父克昌，至大间仕为监察御史，以论事有名声。
现代文：父亲克昌，至大年间官为监察御史，以论事而扬名。

古文：元善由国子监生积分中程，释褐，除新州判官，累擢江南行台监察御史，历中书左司郎中、吏部侍郎、吏部尚书、佥枢密院事。
现代文：元善由国子监的学生，科考及格，进入仕途，授新州判官，后又接连提升为江南行台监察御史，历任中书左司郎中、吏部侍郎、吏部尚书、枢密院佥事。

古文：五年，迁大司农卿，寻出为江南行御史台中丞、燕南肃政廉访使。
现代文：五年，调任大司农卿，不久又出任江南行御史台中丞、燕南肃政廉访使。

古文：十一年，丞相脱脱奏事内廷，以事关兵机，而元善及参知政事韩镛皆汉人，使退避，勿与俱，由是遂与右丞玉枢虎儿吐华同分省彰德以给馈饷。
现代文：十一年，丞相脱脱，启奏皇上，因事关军机，而元善及参知政事韩镛等为汉人，应使他们退避，不要参与。于是元善与右丞玉枢虎儿吐华一同巡察彰德，供应粮饷。

古文：元善性纯正，明达政体，扬历台阁三十余年，遂跻丞辖，以文学治才，羽翼庙谟，论议之际，秉义陈法，不偭乡上官，国是所在，倚之以为重。
现代文：元善性格纯朴、正直，熟知政治体制，经历台阁三十余年，跻身中丞，以其文学治理之才，辅佐朝廷决策，议论之时，仗义陈词，但不得罪上官，国家大政方针的制定要倚重于他。

古文：尝以谒告侍亲居家，效范文正公遗规，置田百亩为义庄，以周贫族。
现代文：他曾告假归家侍奉双亲，仿效范文正公的遗规，购置百亩义田，用于接济贫困乡族。

古文：至正交钞初行，赐近臣各三百锭，元善复以买田六百亩，为义塾，延名士，以教族人子弟云。
现代文：至正时始用钞票，赐予朝廷亲近之臣各三百锭，元善以此买田六百亩，办义塾，聘请有名的士人，来教授族人的子弟。

古文：淮东、山南廉访司皆辟书吏。
现代文：淮东、山南廉访司都召聘他为书吏。

古文：天历初，辟御史台察院书吏，历刑部令史、徽政院掾史，遂升中书掾。
现代文：天历初年，朝廷征召为御史台察院书吏，后历任刑部令史、徽政院掾史，晋升中书掾。

古文：至元五年，用累考及格，授刑部主事。
现代文：后至元五年经考试及格，授刑部主事。

古文：时既毁文宗庙主，削文宗后皇太后之号，徙东安州，而皇弟燕帖古思，文宗子也，又放之高丽。
现代文：当时文宗神位被毁，削去文宗后皇太后之号，迁居于东安州，而皇弟燕帖古思即文宗之子又流放到高丽。

古文：敬上疏，略曰：文皇获不轨之愆，已彻庙祀；叔母有阶祸之罪，亦削洪名。
现代文：敬上疏皇帝说：文皇蒙不轨之罪，已撤其在宗庙之祀，叔母也因此招祸获罪，削去尊号。

古文：尽孝正名，斯亦足矣。
现代文：尽孝正名，这样做就足够了。

古文：惟念皇弟燕帖古思太子，年方在幼，罹此播迁，天理人情，有所不忍。
现代文：但是念皇弟燕帖古思太子，年龄幼小，遭此流离迁徙之罪，天理人情，有所不忍。

古文：明皇当上宾之日，太子在襁褓之间，尚未有知，义当矜悯。
现代文：明皇当上宾的时候，太子还在襁褓之中，还不懂事，理当怜悯。

古文：盖武宗视明、文二帝，皆亲子也，陛下与太子，皆嫡孙也。
现代文：总之，武宗视明、文二帝，都是亲生之子，陛下与太子，都是嫡孙。

古文：以武皇之心为心，则皆子孙，固无亲疏；
现代文：若以武皇之心为己心，都是子孙，本无亲疏之别；

古文：以陛下之心为心，未免有彼此之论。
现代文：而以陛下之心为心，不免有彼此之分。

古文：臣请以世俗喻之：常人有百金之产，尚置义田，宗族困厄者，为之教养，不使失所。
现代文：臣请求以世俗作比喻：普通百姓有百金的产业，还要购置义田，家族中困难者，为之教养，不使他们流离失所。

古文：况皇上贵为天子，富有四海，子育黎元，当使一夫一妇无不得其所，今乃以同气之人，置之度外，适足贻笑边邦，取辱外国。
现代文：何况皇上贵为天子，富有四海，全国黎民都是您抚育的子民，应使每一夫、一妇无一不得安居，今天则以兄弟置之不管，这样会取笑于邻邦，耻辱于外国。

古文：况蛮夷之心，不可测度，倘生他变，关系非轻。
现代文：何况蛮夷之心，不可猜测，假如发生其他变故，关系非轻。

古文：兴言至此，良为寒心臣愿杀身以赎太子之罪，望陛下遣近臣迎归太后、太子，以全母子之情，尽骨肉之义，天意回，人心悦，则宗社幸甚不报。
现代文：有感而言至此，甚为心寒臣愿杀身以赎太子之罪，望陛下派遣亲近之臣接回太后、太子，以成全母子之情，尽骨肉之义，回天意，悦人心，则祖宗、国家幸甚没有答复。

古文：又上疏，谏天子巡幸上都，宜御内殿。
现代文：崔敬又一次上疏，劝谏天子巡幸上都，应整治内殿。

古文：其略曰：世祖以上都为清暑之地，车驾行幸，岁以为常，阁有大安，殿有鸿禧、睿思，所以保养圣躬，适起居之宜，存畏敬之心也。
现代文：其简要内容是：世祖以上都为避暑之地，车驾前往，每年如常，宫内有大安阁、鸿禧殿和睿思殿，可以保养皇上的圣体，适宜于起居，对祖宗怀敬畏之心情。

古文：今失剌斡耳朵思，乃先皇所以备宴游，非常时临御之所。
现代文：现在失剌斡尔朵思，是先皇在准备欢宴游乐之用，并非经常居住之地。

古文：时帝数以历代珍宝分赐近侍，敬又上疏曰：臣闻世皇时，大臣有功，所赐不过槃革，重惜天物，为后世虑至远也。
现代文：当时皇帝数次以历代珍宝分赠给近臣，敬又具文上疏说：臣听说世皇时代，大臣有功，所赐不过是木盘、甲胄，珍惜天物，为后世考虑更远的未来。

古文：今山东大饥，燕南亢旱，海潮为灾，天文示儆，地道失宁，京畿南北，蝗飞蔽天，正当圣主恤民之日。
现代文：今山东饥荒，燕南干旱，海潮成灾，上天显示儆戒，地道失宁，京畿南北，蝗灾严重，正是圣主怜恤黎民之日。

古文：是年，出佥山北廉访司事，按部全宁。
现代文：这一年，出任山北廉访司事，巡查全宁。

古文：秀曰：吾以训童子为业，居村落间，有司至秀舍，谓秀为伪造钞者，捶楚之下，不敢不诬服耳。
现代文：敬对此案怀疑，进一步审问。李秀说：我以教馆为业，居住乡村，官府到秀家中，说我是伪钞的制造者，棍杖之下，不敢不承认。

古文：敬询知始谋者，乃大同王浊，十余年事不泄，而有司误以李秀为王浊也。
现代文：敬问知首谋之人，是大同王浊，十多年事情都未泄露，而官府误以李秀就是王浊。

古文：移文至大同，果得王浊为真造伪钞者。
现代文：行文至大同，果然抓获王浊为真正的伪钞制造者。

古文：至正初，迁河南，又迁江东。
现代文：至正初年，调河南，又调江东。

古文：所至抑豪强，惠下穷，洗冤滞，兴学劝农，百废具举。
现代文：所到之处，压抑豪强，恩惠穷人，洗雪冤案，兴学劝农，百废俱兴。

古文：除江西行省左右司郎中，入为诸路宝钞提举，改工部侍郎。
现代文：拜授江西行省左右司郎中，进京任诸路宝钞提举，改任工部侍郎。

古文：十一年，迁同知大都路总管府事。
现代文：十一年，调任大都路总管府知事。

古文：直沽河淤数年，中书省委敬浚治之，给钞数万锭，募工万人，不三月告成，咸服其能。
现代文：直沽河淤塞数年，中书省委托崔敬疏通治理，给钞数万锭，募工万人，未及三月完工，大家都佩服其能干。

古文：除刑部侍郎，迁中书左司郎中。
现代文：拜任刑部侍郎，转任中书左司郎中。

古文：十四年，迁刑部尚书。
现代文：十四年，调任刑部尚书。

古文：广东府宪仇杀，以沙加班处大逆，敬详宪府以私相害，致有是变，杀人者自有典章，得坐一人，大逆非谋反，则不科得坐一家，敬立论舍重而就轻，朝廷咸以为然。
现代文：广东府长官被仇人所杀，对沙加班处以大逆之罪，敬弄清了宪府是因私仇相害，因而出现此案，杀人者当然应按法论处，只惩罚一人，大逆并非谋反，不应惩罚一家。敬的意见得到朝廷批准。

古文：十五年，复为枢密院判官，寻拜参知政事，行省河南，复为兵部尚书，兼济宁军民屯田使。朝廷给以钞十万锭，散于有司，招致居民、军士，立营屯种，岁收得百万斛，以给边防。
现代文：十五年，再次任枢密院判官，不久又拜为参知政事，行省河南，再任兵部尚书，兼济宁军民屯田使，朝廷给予十万锭，分给有司，招来民工、军士，立下营屯种粮食，每年收成百万斛，供给边防，任职一年多，其治理井然有序。

古文：盗据齐鲁，敬与平章政事答兰、参知政事俺普，分省陵州。
现代文：山东地方人民掀起反元斗争，敬与平章政事答兰、参知政事俺普，分别视察陵州。

古文：陵州乃南北要冲，无城郭，而居民散处，敬兼领兵、刑、户、工四部事，供给诸军，事无不集。
现代文：陵州是南北要冲，没有城郭，居民散居各地，敬兼领兵、刑、户、工四个部的事务，供给各路军需，没有一件事情不能完成。

古文：丞相以其能上闻，赐之上尊，仍命其便宜行事。
现代文：丞相以他的能干报告皇帝，赐给上尊美酒，仍命他灵活行事。

古文：敬与俺普密议曰：我军强且胜，彼将败而降，如得仗义之士，直抵其巢穴而招安之，亦方面之幸也。
现代文：敬与俺普密商说：我军强且胜，彼军败而降，如能有仗义之人士，直接去其军营进行劝降，也是一方面的幸运。

古文：有国子生王恪等，愿请往，敬以便宜授以官，俾之行，至郓城，见李秉彝、田丰等，谕以逆顺祸福之理，丰与秉彝皆悔过自新。
现代文：有国子生名王恪等，愿意请命前往，敬便授予官职，令他前往，到郓城，见到李秉彝、田丰等，给他们说明逆顺祸福的道理，丰与秉彝都悔过自新。

古文：山东郡邑之复，敬之策居多。
现代文：山东郡邑的收复，主要是敬的策略。

古文：敬以军马供给浩繁，而民力日疲，乃请行纳粟补官之令，中书以其言闻，诏从之。
现代文：敬以为军马的供给太多、太繁重，而百姓则日益疲劳，于是请命实行纳票补官之令。

古文：河北燕南士民踵蹑而至，积粟百万石、绮段万匹，用以给军费，民获少苏。
现代文：中书将他的意见呈奉圣上，皇上下诏采纳。河北燕南士民接踵而来，积粟百万石，绮缎万匹，用于军费，百姓负担稍稍减轻。

古文：十八年，除山东行枢密院副使，俄迁江浙行省左丞。
现代文：十八年，授任山东行枢密院副使，不久调任江浙行省左丞。

古文：六世祖宗礼，金进士，辽州司户。
现代文：六世祖名吕宗礼，是金时的进士，辽州司户。

古文：宗礼生仲堪，亦举进士。
现代文：宗礼生仲堪，也是进士。

古文：钊生德成，德成生允，卒平定知州致仕，思诚父也。
现代文：钊生德成，德成生允，任平定知州，辞官退隐后逝世，吕允就是思诚的父亲。

古文：及长，从萧学治经。
现代文：长大后跟随萧学治经。

古文：已而入国子学为陪堂生，试国子伴读，中其选。
现代文：不久进入国子学当陪堂生，考试国子伴读，中选。

古文：擢泰定元年进士第，授同知辽州事，未赴。
现代文：泰定元年中进士第，授同知辽州知事，因母丧未赴任，改任景州县尹。

古文：每岁春行田，树畜勤敏者，赏以农器，人争趋事，地无遗力。
现代文：每年春季开犁，对植树养畜勤敏者，赏以农器，人们争着务农，因而所有土地都被开垦利用。

古文：民石安儿等，流离积年，至是，闻风复业。
现代文：平民石安儿等，流离多年，听说此情后复业。

古文：印识文簿，畀社长藏之，季月报县，不孝弟、不事生业者，悉书之，罚其输作。
现代文：又印制文簿，赐与社长保管，按季报县，不孝顺父母，不友爱兄弟，不参加生产劳动者，都记在文簿上，罚他们服役运输。

古文：胥吏至社者，何人用饮食若干，多者责偿其直。
现代文：胥吏到社中去，了解何人，饮食多少，多用者要求按价付款。

古文：豪猾者窜名职田户，思诚尽祛其弊。
现代文：狡猾豪民篡改姓名而享有职田的，这种弊端思诚都加以清除。

古文：天历兵兴，豫贷钞于富民，令下造军器，事皆先集，民用不扰。
现代文：天历年间因用兵，而预先向富民贷钞，令制造军器。由于一切都事先有所准备，故不扰民。

古文：思诚知彝力学，如其主与之约，终彝身粟三十石，仍代之输，彝得为良民。
现代文：思诚知道彝努力学习，召来他的主人订立协约，用三十石粟赎身，并代他输纳，彝成为良民。

古文：擢翰林国史院检阅官，俄升编修。
现代文：提拔为翰林国史院检阅官，不久又升编修。

古文：文宗在奎章阁，有旨取国史阅之，左右舁匮以往，院长贰无敢言。
现代文：文宗在奎章阁，传旨取国史阅览，左右把书柜抬去，国史院正副院长等无人敢说。

古文：思诚在末僚，独跪阁下争曰：国史纪当代人君善恶，自古天子无观阅之者。
现代文：思诚位在同僚之末，却敢于跪下说：国史记载当代人君的善恶，自古以来的天子都是不看的。

古文：寻擢国子监丞，升司业，拜监察御史。
现代文：不久先后任国子监丞、司业、监察御史。

古文：移浙西。
现代文：调浙西。

古文：达识帖睦迩时为南台御史大夫，与江浙省臣有隙，嗾思诚劾之，思诚曰：吾为天子耳目，不为台臣鹰犬也。
现代文：当时达识帖睦迩任南台御史大夫，与江浙省不和，鼓动思诚弹劾，思诚说：我是天子的耳目，不是台臣的鹰犬。

古文：已而闻行省平章左吉贪墨，浙民多怨之，思诚奏疏其罪，流之海南。
现代文：其后得知行省平章左吉贪污受贿，浙民多怨恨他，思诚上奏其罪，流放到海南。

古文：复召为国子司业，迁中书左司员外郎。
现代文：再次召回京任国子司业，升中书左司员外郎。

古文：盗杀河南省臣，以伪檄呼廉访使段辅入行省事，及事败，诖误者三十余人，将置于法，思诚言于朝，皆释之。
现代文：强盗杀害了河南省臣，以伪造的檄文说廉访使段辅入行省之事，待到阴谋失败，受牵连的有三十多人，都将受法律制裁。

古文：升左司郎中。思诚素刚直，人多嫉之，遂以言罢。
现代文：思诚向朝廷说明情形，把他们都释放了。升左司郎中。思诚平时为人刚直，人们多嫉妒他，因进谏触怒皇帝而罢官。

古文：会平章政事巩卜班不法，监察御史劾之，御史大夫也先帖木儿曰：姑徐之。
现代文：适逢平章政事巩卜班犯法，监察御史弹劾，御史大夫也先帖木儿说：暂且等待。

古文：思诚趣入奏，巩卜班罢。
现代文：思诚急入奏，巩卜班被罢官。

古文：大夫衔思诚，将谋挤之，思诚即谒告。朝廷知思诚无他，迁河东廉访使。
现代文：大夫恨思诚，要排挤他，思诚称病请假回家，朝廷知道思诚无他意，调任河东廉访使。

古文：未几，召为集贤侍讲学士，兼国子祭酒，出为湖广行省参知政事，诸生抗疏留之，不可。
现代文：不久，召为集贤侍讲学士，兼国子祭酒，出京任湖广行省参知政事，诸生上疏挽留，未得许可。

古文：道中授湖北廉访使，入拜中书参知政事，升左丞，转御史中丞。
现代文：途中授湖北廉访使，进京拜为中书参知政事，升右丞，转御史中丞。

古文：劾奏清道官不尽职，罢之。
现代文：弹劾清道官不尽职，罢官。

古文：再任左丞、知经筵事，提调国子监，兼翰林学士承旨、知制诰兼修国史，加荣禄大夫，总裁后妃、功臣传，会粹《六条政类》，帝赐玉带，眷顾弥笃。
现代文：再任左丞，知经筵事，提调国子监，兼翰林学士承旨、知制诰兼修国史，加荣禄大夫，总裁《后妃传》、《功臣传》，会集《六条政类》，帝赐以玉带，对他依恋日深。

古文：又为枢密副使，仍知经筵事，复为中书左丞。
现代文：又任枢密副使，仍知经筵事，再任中书左丞。

古文：御史大夫纳麟，诬参政孔思立受赇事，或欲连中思诚，纳麟曰：吕左丞素有廉声，难以及之。
现代文：御史大夫纳麟，诬告参政孔思立受贿，有人想以此牵连思诚，纳麟说：吕左丞一向有廉洁之声誉，要涉及他是很难的。

古文：吏部尚书契哲笃、左司都事武祺等，建言更钞法，以楮币一贯文省权铜钱一千文为母，铜钱为子，命廷臣集议。
现代文：吏部尚书亻契哲笃、左司都事武祺等，建议变更钞法，以面值一千文的楮币为母，铜钱为子，命朝廷大臣聚集议论。

古文：一座咸笑。
现代文：满座皆笑。

古文：思诚又曰：钱钞用法，见为一致，以虚换实也。
现代文：思诚又说：钱钞用法，看起来一致，只是以虚换实。

古文：今历代钱、至正钱、中统钞、至元钞、交钞分为五项，虑下民知之，藏其实而弃其虚，恐不利于国家也。
现代文：现在历代的钱、至正钱、中统钞、至元钞、交钞共五项，恐怕百姓知道，藏其实而弃其虚，不利于国家。

古文：契哲笃曰：至元钞多伪，故更之尔。
现代文：亻契哲笃说：至元钞很多伪造，所以才变更。

古文：思诚曰：至元钞非伪，人为伪尔。
现代文：思诚说：至元钞并不伪，是人为的伪。

古文：交钞若出，亦为伪者矣。
现代文：交钞如果出现，也就成为伪钞了。

古文：且至元钞犹故戚也，家之童奴且识之；
现代文：况且至元钞就像是老亲戚，家中的儿童、奴仆都认识；

古文：交钞犹新戚也，虽不敢不亲，人未识也，其伪反滋多尔。
现代文：交钞就像是新亲戚，虽然不敢不亲，可是人们并不认识，其伪反而会更多。

古文：况祖宗之成宪，其可轻改哉契哲笃曰：祖宗法弊，亦可改矣。
现代文：况且祖宗的规定，是不可轻易改变的。亻契哲笃说：祖宗之法有弊端，也可以改。

古文：且自世皇以来，诸帝皆谥曰孝，改其成宪，可谓孝乎？
现代文：而且自世皇以来，诸位皇帝都劝人行孝，改其成规，能说是孝么？

古文：契哲笃曰：钱钞兼行何如？
现代文：亻契哲笃说：钱钞用时流通如何？

古文：思诚曰：钱钞兼行，轻重不伦，何者为母，何者为子？汝不通古今，道听而途说，何足行哉契哲笃忿曰：我等策既不可行，公有何策？
现代文：思诚说：钱钞同时流通，轻重不分，哪个是母，哪个是子，你不懂古今，道听途说，怎么能行？亻契哲笃气愤地说：我们的策略既不可行，公有何策？

古文：思诚曰：我有三字策曰：行不得行不得丞相脱脱见思诚言直，颇狐疑未决。
现代文：思诚说：我有三字策：行不得行不得丞相脱脱看到思诚之话爽直，对更行钞法犹豫不定。

古文：御史大夫也先帖木儿独曰：吕祭酒之言亦有是者，但不当在庙堂上大声历色尔。
现代文：只有御史大夫也先帖木儿说：吕祭酒之言也有对的，但不应在庙堂之上大声厉色。

古文：已而监察御史承望风旨，劾思诚狂妄，夺其诰命并所赐玉带，复左迁湖广行省左丞，遣太医院宣使秦初即其家迫遣之。
现代文：事后监察御史得到皇帝的暗示，弹劾思诚狂妄，夺其诰命和所赐玉带，又调任行省左丞，派遣太医院宣使秦初立即到他的家中强迫成行。

古文：初窘辱之，不遗余力，思诚不为动。
现代文：秦初不遗余力地窘辱他，思诚并不害怕。

古文：贻书参议龚伯遂曰：去年许可用为河南左丞，今年吕思诚为湖广左丞，世事至此，足下得无动心乎？
现代文：给参议龚伯遂留信说：去年许可用为河南左丞，今年吕思诚为湖广左丞，世道如此，足下能不动心么？

古文：抵武昌城下，语诸将曰：贼据城与诸君相持经久，必不知吾为此来，出其不意，可以入城。
现代文：到达武昌城下，对诸将说：贼人据城与各位相持很久，必然不知道我为此而来，出其不意，可以进城。

古文：遂行。诸将不获已，随其后，竟不烦转斗而入。
现代文：就开始入城，诸将不得已，跟随其后，竟然未经战斗而进城。

古文：询其故，贼仓卒无备。尽惊走。
现代文：问其原故，因为贼仓猝无准备，都被惊走。

古文：思诚乃大会军民官吏告之曰：贼去，示吾弱也，规将复来。
现代文：思诚于是召军民开会，告诉他们说：贼走了，向我们表明他们弱，估计还将再来。

古文：于是申号令，戒职事，修器械，葺城郭，明部伍，先谋自守，徐议出征。
现代文：于是发号令，戒备职事，修器械，整城郭，整顿军队，先考虑守城，再计划出征。

古文：苗军暴横，侵辱省宪，思诚正色叱之曰：若等能杀吕左丞乎？
现代文：苗军横暴，侵犯侮辱行省长官，思诚厉声厉色申斥说：你们能杀吕左丞么？

古文：曾未数日，召还，复为中书左丞。
现代文：未过几天，召还京师，复任中书左丞。

古文：思诚去二日，城复陷。
现代文：思诚走了两天，城再陷。

古文：移光禄大夫、大司农。
现代文：思诚转任光禄大夫、大司农。

古文：思诚气宇凝定，素以劲拔闻，不为势利所屈。
现代文：思诚气质持重，素以刚直闻名，不为势利所屈服。

古文：三为祭酒，一法许衡之旧，诸生从化，后多为名士。
现代文：曾三任祭酒，一贯效法许衡，随从的后生，后来大多成为名士。

古文：尝病古注疏太繁，魏了翁删之太简，将约其中以成书，不果。
现代文：曾批评古书注释太繁，而魏了翁删后又太简，准备取古注中一部分编成书，可惜这事没有做完。

古文：谥忠肃。
现代文：谥号忠肃。

古文：少警悟，家贫力学，既长，遂通诸经。
现代文：年少时敏捷聪悟，家境贫困而能刻苦学习，长大后通晓各种经书。

古文：延祐初，以《春秋》中乡贡，上礼部，下第，授宁国路儒学正。
现代文：延祐初年，以《春秋》中乡贡，礼部会试则落第，授宁国路儒学正。

古文：以母年八十，上书愿夺所授官一等或二等，得近地以便养，不允。
现代文：因母亲年高八十，上书愿降所授之官一或二等，到离家乡近处做官，以便奉养母亲，未允。

古文：南归奉母之官。
现代文：只得南归把母亲接来一起去上任。

古文：州民李氏，以赀雄，其弟死，妻誓不他适，兄利其财，嗾族人诬妇以奸事。狱成而泽民至，察知其枉，为直之。
现代文：州民李氏，极富，其弟死，妻誓不改嫁，兄贪其财，唆使族人诬蔑弟媳通奸，这案判定后泽民才到任，他察知其冤，为之昭雪。

古文：会朝廷征江南包银，府檄泽民分辨，民不扰而事集。
现代文：适逢朝廷征江南包银，府行文书给泽民，要他办理，泽民设法，既不侵扰百姓，又把这事办成。

古文：寻迁南安路总管府推官。
现代文：不久迁南安路总管府推官。

古文：镇守万户朵儿赤，持官府短长，郡吏王甲，殴伤属县长官，诉郡，同僚畏朵儿赤，托故不视事，泽民独捕甲，系之狱。
现代文：镇守万户朵儿赤，仗势欺侮官府，郡吏王甲，殴伤属县长官，还到郡控诉，同僚畏朵儿赤，托故不管，只有泽民捕甲，关进监狱。

古文：朵儿赤赂巡按御史，受甲家人诉，欲出之，泽民正色与辨，御史沮怍，夜竟去，乃卒罪王甲。
现代文：朵儿赤贿赂巡按御史，受理王甲的家人控诉，释放王甲。泽民正色与他辩论，御史惭愧失色，夜间竟走了，终于办了王甲的罪。

古文：潮州府判官钱珍，以奸淫事杀推官梁楫，事连广东廉访副使刘珍，坐系者二百余人，省府官凡六委官鞫问，皆顾忌淹延弗能白，复檄泽民谳之，狱立具，人服其明。
现代文：潮州府判官钱珍，以奸淫事杀推官梁楫，牵连广东廉访副使刘安仁，株连二百多人，省府官中有六次委官审问，都顾忌拖延，不能弄清，又行文泽民审问，判了钱珍的罪，人服其英明。

古文：迁信州路总管府推官。
现代文：调任信州路总管府推官。

古文：有僧净广，与他僧有憾，久绝往来，一日，邀广饮，广弟子急欲得师财，且苦其棰楚，潜往它僧所杀之。
现代文：有个叫净广的僧人，与另一僧有怨恨，久不往来，一天，他邀净广饮酒，广的弟子急于得到师傅之财，同时又苦于师傅的杖刑，于是暗中前往将净广杀死，第二天报官，邀广饮酒的僧人经不住拷打而被迫招供。

古文：调济宁路兖州知州，孔子后衍圣公袭封职三品，泽民建议，以谓宜升其品秩，以示褒崇宣圣之意，廷议从之。
现代文：调济宁路兖州知州。孔子之后，袭封衍圣公，官阶三品。泽民认为应提升其品秩，以表示褒崇宣圣之意，朝廷议后同意。

古文：至正三年，朝廷修辽、金、宋史，召泽民赴阙，除国子司业，与修史。
现代文：至正三年朝廷修《辽史》、《金史》、《宋史》，召泽民赴任，授予国子司业，参与修史。

古文：书成，迁集贤直学士，阶太中大夫。
现代文：书成，调迁集贤直学士，官阶为大中大夫。

古文：未两月，即移书告老。大学士和尚曰：集贤、翰林，实养老尊贤之地，先生何为遽去？
现代文：不到两个月，就上书告老回乡，大学士和尚说：集贤、翰林，实际是养老尊贤之地，先生为何要这么快就走；

古文：愿少留，以副上意。
现代文：望少留，以符合皇上之意。

古文：泽民曰：以布衣叨荣三品，志愿足矣。
现代文：泽民说：以贫穷寒士叨光获三品之荣，志愿已足。

古文：遂以嘉议大夫、礼部尚书致仕。
现代文：就以嘉议大夫、礼部尚书辞官退隐。

古文：既归田里，与门生故人相往返嬉游，超然若忘世者。
现代文：回到家乡以后与学生、好友往来游乐，超脱像忘了世事。

古文：十五年，蕲黄贼陷徽州，时泽民居宣州。
现代文：十五年，蕲黄反元义军陷落徽州，当时泽民居住宣州。

古文：已而贼来犯宣州，江东廉访使道童雅重泽民，日就之询守御计，城得无虞。
现代文：不久义军进攻宣州，江东廉访使道童访泽民，求得守城御敌之计，城得安全。

古文：明年，长枪军琐南班等叛，来寇城，或劝泽民去，泽民曰：我虽无官守，故受国厚恩，临危爱死，非臣子节。
现代文：第二年，长枪军琐南班等叛变，来劫城，有人劝泽民离开这儿。泽民说：我虽无官职，曾受到国家厚恩，临危怕死，非臣子之节操。

古文：留不去，凡战斗筹画，多泽民参决之，累败贼兵。
现代文：留下未走，凡是战斗的谋划，大多是泽民参与决策，累败敌兵。

古文：既而寇益众，城陷，泽民为所执。使之降，大骂不屈，遂遇害，年七十。
现代文：后来敌兵增多，城陷，泽民被捉，要他降，他大骂不屈，于是遇害，终年七十岁。

古文：祖宗显，宋承信郎。
现代文：祖父干宗显，是宋朝承信郎。

古文：父雷龙，乡贡进士。
现代文：父亲干雷龙，是乡贡进士。

古文：宗显之先世以武弁入官，而力教其子以文易武，故雷龙两举进士，宋亡，不及仕。
现代文：宗显的祖辈以武弁入官，而尽力教其子以文代武，所以雷龙是两次中举的进士，宋亡，未能做官。

古文：及生文传，乃名今名以期之。
现代文：待生文传，于是取今天之名，以示期望。

古文：文传少嗜学，十岁能属文，未冠，已有声誉，用举者为吴及金坛两县学教谕、饶州慈湖书院山长。
现代文：文传幼年就好学，十岁能写文章，不到二十岁，已有较好的声誉，吴及金坛两县县学教谕、饶州慈湖书院山长都推举任用他。

古文：仁守诏举进士，文传首登延祐二年乙科，授同知昌国州事，累迁长洲、乌程两县尹，升婺源知州，又知吴江州。
现代文：仁宗下诏实行科举，文传登延祐二年乙科进士第一，授同知昌国州事，后迁长州、乌程两县县尹，升婺源、吴江州知州。

古文：自其始至昌国，即能柔之以恩信，于是海岛之民，虽顽犷不易治，至有剽掠海中若化外然者，亦为之变俗。
现代文：开始到昌国，就能用恩信安抚百姓，海岛之民，虽强悍粗野，不易治理，甚至还有人像外国人一样在海中行劫，而文传却改变这种风俗。

古文：初，长官强愎自恣，文传推诚以待之，久乃自屈服。
现代文：以往的长官是强愎放纵，文传则以诚相待，时间久了，他们终于自行屈服。

古文：长洲为文传乡邑，文传徙榻公署，无事未尝辄出，而亲旧莫敢通私谒。
现代文：长洲是文传的家乡，文传移居公署后，无事很少出去，而亲戚故旧都不敢私自去见他。

古文：会创行助役法，凡民田百亩，令以三亩入官，为受役者之助。
现代文：适逢创行助役法，凡民之有田百亩的，须以三亩入官，以资助受役的人。

古文：文传既专任其县事，而行省又以无锡州及华亭、上海两县之事诿焉。
现代文：文传既然专任该县之事，而行省又以无锡州及华亭、上海两县之事委托于他。

古文：文传谕豪家大姓，以腴田来归，而中人之家，自是不病于役。
现代文：他告知豪富，把肥沃之地田交官，而中等人家不再因役而困苦。

古文：其在乌程，有富民张甲之妻王，无子，张纳一妾于外，生子，未晬，王诱妾以儿来，寻逐妾，杀儿焚之。
现代文：他在乌程时，有富民张甲之妻王氏，无子，张在外纳妾，生子，未满周岁，王诱妾抱儿来，随即赶走妾，杀死婴儿，焚其尸体。

古文：文传令妾抱儿乳之，儿啼不就乳，妾之父母吐实，乃呼邻妇至，儿见之，跃入其怀，乳之即饮，王遂伏辜。
现代文：文传令妾抱儿喂其乳，儿啼哭不吃，妾之父母吐实情。于是，叫邻家妇人来，儿见她，跃入怀中，给他乳即吸。

古文：丹徒县民有二弟共杀其姊者，狱久不决，浙西廉访司俾文传鞫之，既得其情，其母乞贷二子命，为终养计，文传谓二人所承有轻重，以首从论，则为首者当死，司官从之。
现代文：王氏只得认罪。丹徒县有兄弟二人共同杀害其姊，久久不能判决，浙西廉访司使文传审问，得到案情之后，其母为二子求饶，从养老考虑，文传说二人罪有轻有重，分别首恶与胁从，则为首的当处死，司官遵命执行。

古文：亲丧，贫则不举，有停其柩累数世不葬者。
现代文：父母死了，家穷不能办丧事，有的停柩数世不葬。

古文：文传下车，即召其耆老，使以礼训告之，阅三月而婚丧俱毕。
现代文：文传下车，召乡中耆老，让他们以礼训告诉大众，三个月后，婚丧之事都按礼训备办。

古文：宋大儒朱熹，上世居婺源，故业为豪民所占，子孙诉于有司，莫能直，文传谕其民以理，不烦穷治而悉归之。
现代文：宋大儒朱熹，祖居婺源，祖上家产被豪民占有，子孙向有司控告，未能判处，文传对其民讲理，未经审理就全部归还。

古文：复募好义者，即其故宅基建祠，俾朱氏世守焉。
现代文：又向好义者募捐，在其故宅基地上建祠，使朱氏世代守之。

古文：有富民江丙，出游京师，娶娼女张为妇，江既客死，张走数千里，返其柩以葬，前妻之子因苦之，既而杀之，瘗其尸山谷间。
现代文：有富民江丙，游览京师，娶娼妓张氏为妻，江离家死于外地，张奔走数千里，运回其棺到老家安葬。前妻之子觉得葬父是件苦事，不久就将张杀死，抛其尸于山谷中。

古文：官司知之，利其贿不问，文传乃发其事，而论如法。
现代文：官司知道后，因受贿不问，文传揭发了这件事，给以法办。

古文：文传莅官，其所设施多此类，故其治行往往为诸州县最。
现代文：文传任官，他的设施大多如此，所以他的政绩往往是诸州县中最好的。

古文：韩镛时佥浙西廉访司事，作《乌程谣》以纪其绩，论者谓其有古循吏之风。
现代文：韩镛当时任浙西廉访司佥事，写《乌程谣》记述其事，评论者认为文传有古代循吏的作风。

古文：至正三年，召赴阙，承诏预修《宋史》，书成，赏赉优渥，仍有旨四品以下各进一官。
现代文：至正三年，奉召赴朝廷任职，奉诏予修《宋史》，书成，奖赏优厚，四品以下者各进一官。

古文：擢文传集贤待制。
现代文：提升文传为集贤待制。

古文：亡何，以嘉议大夫、礼部尚书致仕。
现代文：不久，以嘉议大夫、礼部尚书退隐。

古文：卒，年七十八。
现代文：终年七十八岁。

古文：文传气貌充伟，识度凝远，喜接引后进，考试江浙、江西乡闱，所取士后多知名。
现代文：文传长得魁伟，行为稳重，见识深远，喜欢接济和引导后生，江浙、江西乡考中的后生多知其名。

古文：为文务雅正，不事浮藻，其于政事为尤长云。
现代文：写文章力求雅正，不求浮藻，处理政事尤其见长。

古文：延祐五年中进士第，授将仕郎、翰林国史院编修官，寻迁集贤都事。
现代文：延祐五年中进士，授予将仕郎、翰林国史编修官。不久，调迁集贤都事。

古文：泰定四年，转国子博士，俄拜监察御史。
现代文：泰定四年调任国子博士，不久又拜监察御史。

古文：当时由进士入官者仅百之一，由吏致位显要者常十之九。
现代文：当时由进士入官的仅百分之一，由吏升至地位显要的人常占十分之九。

古文：帝乃欲以中书参议傅岩起为吏部尚书，镛上言：吏部掌天下铨衡，岩起从吏入官，乌足尽知天下贤才。
现代文：帝要以中书参议傅岩起为吏部尚书，镛奏于皇上说：吏部管天下选举之事，岩起从吏入官，怎能知道天下的贤才。

古文：况尚书秩三品，岩起累官四品耳，于法亦不得升。
现代文：何况尚书官列为三品，而岩起官为四品，按法规也不能升。

古文：制可其奏。
现代文：天子允其奏。

古文：天历元年，除佥浙西廉访司事，击奸暴，黜贪墨，而特举乌程县尹干文传治行为诸县最，所至郡县，为之肃然。
现代文：天历元年，授浙西廉访司佥事，打击豪强暴徒，罢免贪赃，特别推举乌程县尹干文传的政绩是诸县之最，所到的郡县，对他都极尊敬。

古文：至顺元年，除国子司业，寻迁南行台治书侍御史。
现代文：至顺元年拜国子司业，不久迁南行台治书侍御史。

古文：顺帝初，历佥宣徽及枢密院事。至正二年，除翰林侍讲学士，既而拜侍御史，以刚介为时所忌，言事者诬劾其赃私，乃罢去。
现代文：顺帝初年，历任宣徽及枢密院佥事，至正二年，授翰林侍讲学士，不久又拜任侍御史。因刚直被当时所忌，有人诬劾他贪赃，因而被罢官。

古文：五年，台臣辨其诬，遂复起参议中书省事。
现代文：五年，台臣弄清他的冤案，再起用他为中书省参议。

古文：七年，朝廷慎选守令，参知政事魏中立言于帝：当今必欲得贤守令，无加镛者。
现代文：七年，朝廷慎选守令，参知政事魏中立对皇帝说：当今要得到贤德的守令，没有再比镛好的了。

古文：帝乃特署镛姓名，授饶州路总管。
现代文：帝特别写下镛的姓名，授饶州路总管。

古文：饶之为俗尚鬼，有觉山庙者，自昔为妖以祸福人，为盗贼者事之尤至，将为盗，必卜之。
现代文：饶地习俗崇尚鬼，有个觉山庙，很久以来就是妖怪祸福骗人的地方，盗贼尤其信它，将行盗时，必去求卜。

古文：镛至，即撤其祠宇，沉土偶人于江。
现代文：镛到那里后，就将它拆毁。将泥偶沉于江中。

古文：人初大骇，已而皆叹服。
现代文：开始时人们都大惊，不久都叹服。

古文：镛知民可教，俾俊秀入学宫，求宿儒学行俱尊者，列为《五经》师，旦望必幅巾深衣以谒先圣，月必考订课试，以示劝励。
现代文：镛知道百姓可以教，使俊秀之人入学宫，聘儒学中品学兼优的人，任讲《五经》的老师，每月初一、十五一定头戴儒士头巾身穿士大夫服装向先圣孔子谒拜。每月进行考试，以表示劝学严格。

古文：每治政之暇，必延见其师生，与之讲讨经义，由是人人自力于学，而饶之以科第进者，视他郡为多。
现代文：每当理政闲暇，一定邀见师生，与他们讲讨经义，因此，大家都努力学习，因而饶州之地从科举考中者，比他郡人多。

古文：镛居官廨，自奉淡泊，僚属亦皆化之。
现代文：镛居官府，自己生活淡泊，僚属们也受感化。

古文：先是，朝使至外郡者，官府奉之甚侈，一不厌其所欲，即衔之，往往腾谤于朝，其出使于饶者，镛延见郡舍中，供以粝饭，退皆无有后言。
现代文：早先，朝廷使者到外地去，官府进献很多，一旦不能满足其所欲，就要怨恨，往往在朝廷诽谤，而对出使到饶州的使臣，镛在官舍中接见，供给粗食，走后也没有说什么的。

古文：其后有旨以织币脆薄，遣使笞行省臣及诸郡长吏。
现代文：后来有旨说织币脆而薄，遣使臣去对省臣及各郡长吏施以笞刑。

古文：独镛无预。
现代文：唯独与镛无关。

古文：镛治政，虽细事，其详密多类此。
现代文：镛治理政事，尽管是小事，其细心都是如此。

古文：十一年，丞相脱脱在位，而龚伯璲辈方用事，朝廷悉议更张，镛有言，不见听。
现代文：十一年，丞相脱脱在位，而龚伯遂之流正当权，朝廷都议论改革，不听镛之言。

古文：人或以镛优于治郡，而执政非其所长，遂出为甘肃行省参知政事。
现代文：人们以为镛优于治郡，而管理大政非其所长，就让他出任甘肃行省参知政事。

古文：及脱脱罢，用事者悉诛，而镛又独免祸。
现代文：待脱脱离任，当权的大臣都被杀，只有镛免了祸。

古文：乃迁西行台中丞，殁于官。
现代文：调迁任西行台中丞，逝于任中。

古文：稷幼颖敏，八岁能记诵经史。
现代文：幼年聪明，思维敏捷。八岁能记诵经史。

古文：从其父官袁州，师夏镇，又从官铅山，师方回孙。
现代文：跟随在袁州做官的父亲时，拜夏镇为师，又随父至铅山拜方回孙为师。

古文：镇、回孙皆名进士，长于《春秋》，稷兼得其传。
现代文：镇、回孙都是著名的进士，长于《春秋》，李稷兼得他们各方面的教导。

古文：淇当要冲，稷至，能理其剧。
现代文：淇地当要冲，稷至后，能治理繁多的事务。

古文：岁大饥，告于朝堂以赈之，民获以苏。
现代文：该年饥荒，禀告朝廷赈济，民获救，元气复苏。

古文：游民尚安儿，饮博亡赖，稷疑其为非，督弓兵擒之，果盗邻村王甲家财，与其党五人俱伏辜。
现代文：游民尚安儿是个无赖之徒，饮酒赌博，稷怀疑他为非作歹，令弓兵逮捕他，果然他偷盗邻村王甲的东西，与其同党五人皆伏罪。

古文：调海陵县丞，亦有能声。
现代文：调任海陵县丞，也因善于治理政务而有名声。

古文：入为翰林国史院编修官，擢御史台照磨。
现代文：进京任翰林国史院编修官，提拔为御史台照磨。

古文：至正初，出为江南行台监察御史，迁都事，又入为监察御史。
现代文：至正初年，出任江南行省监察御史，迁调都事，又进京任监察御史。

古文：劾奏阉宦高龙卜恃赖恩私，侵挠朝政，擅作威福，交通时相，请谒公行，为国基祸，乞加窜逐，以正邦刑。
现代文：弹劾宦官高龙卜依仗皇恩，干扰朝政，作威作福，交接宰相托请求见，为国家的祸根，请求放逐出宫廷，以正国法。

古文：又言：御史封事，须至御前开拆，以防壅蔽之患。
现代文：又说：御史上书奏事，须到御前开拆，以防蒙蔽之患。

古文：言事官须优加擢用，以开谏诤之路。
现代文：言事官须优加选用，以广开谏诤言路。

古文：殿中侍御史、给事中、起居注，须任端人直士，书百司奏请，及帝所可否，月达省台，付史馆，以备纂修之实。
现代文：殿中侍御史、给事中、起居注，须正直人士任，他们写百司奏请，及帝可否之意，应一个月内到达省台，交付史馆，以备纂修之用。

古文：承天护圣寺火，有旨更作，乃上言：水旱相仍，公私俱乏，不宜妄兴大役。
现代文：承天护圣寺火灾，皇帝降旨重建，稷启奏说：火旱之灾不断，国库和私人都亏乏，不宜随便大兴土木。

古文：会朝廷方注意守令，因言：下县尹多从吏部铨注，或非其才，宜并归省选。
现代文：适逢朝廷正注意守令，稷乘此时机上书说：下面的县尹多是从吏部考核输送的，可能并不是人才，应归于省选。

古文：茶盐铁课，责备长吏，动受刑谴，何以临民，宜分委佐贰。
现代文：茶盐铁的课税，责备长吏，动辄让他们受刑，这叫他们如何去管理百姓，应委任副手辅助。

古文：投下达鲁花赤，蠹政害民，宜为佐贰。
现代文：投下达鲁花赤，害政害民，应做副手辅助。

古文：十一年，廷议以中原租税不实，将履亩起税，稷诣都堂言曰：方今妖寇窃发，民庶流亡，此政一行，是驱民为盗也。
现代文：十一年，朝廷议论中原地区租税不实，将实行按亩起税，稷到都堂说：现在妖寇发生了，庶民流亡，此政一行，是驱民去做盗贼。

古文：相臣是之。
现代文：相臣们认为他说得对。

古文：寻参议中书省事，俄迁治书侍御史。
现代文：不久任中书省参议，后调治书侍御史。

古文：十二年，从丞相脱脱出师征徐州，徐既平，谒告归滕州，迁曾祖父以下十七丧，序昭穆以葬，敕赐碑树焉。
现代文：十二年随丞相脱脱出师征讨徐州。平定叛乱后，告假返归滕州，迁葬曾祖父以下十七位丧者，按父子远近安葬，朝廷赐碑树立。

古文：既而召为詹事丞，除侍御史，俄迁中书参知政事。
现代文：不久召为詹事丞，升侍御史，不久迁中书参知政事。

古文：皇太子受册，摄大礼使，遂除枢密副使。
现代文：皇太子受封，稷代理管大礼的职务，就授予枢密副使。

古文：帝躬祀郊庙，摄太常少卿，寻复为侍御史，又为中书参知政事，俄升资善大夫、御史中丞，寻特加荣禄大夫。
现代文：帝亲自在郊庙祭祀，稷代理太常少卿，不久复任侍御史，又任中书参知政事，不久升资善大夫、御史中丞，不久特加荣禄大夫。

古文：至正十九年，丁母忧，两起复，为陕西行省左丞、枢密副使，乞终制，不起。
现代文：至正十九年，母丧。两次起任为陕西行省左丞、枢密副使，请求守满三年孝，不要起用。

古文：服阕，命为大都路总管，兼大兴府尹，除副詹事。
现代文：服孝期满，命为大都路总管，兼大兴府尹，授副詹事。

古文：二十四年，出为陕西行台中丞，未行，改山东廉访使。
现代文：二十四年，出任山西行台中丞，未上任，又改任山东廉访使。

古文：卒，年六十一。
现代文：去世时六十一岁。

古文：稷为人孝友恭俭，廉慎忠勤，处家严而有则，与人交，一以诚恪，尤笃于乡党朋友之谊。中丞任择善、陈思谦既没，皆抚其遗孤，人以是多之。
现代文：稷为人尊老爱幼，谦恭俭让，廉洁谨慎，忠君勤奋，处家事严谨而有规范，与人交往，一贯以诚恪守，尤其忠于故乡朋友的友谊，中丞任择善、陈思谦去世后，稷抚养了他们的遗孤，因此人多称赞他。

古文：出入台省者二十年，始卒无疵，为时名卿云。
现代文：出入台省二十年，始终无任何疵点，是当时著名公卿。

古文：盖苗，字耘夫，大名元城人。幼聪敏好学，善记诵，及弱冠，游学四方，艺业大进。
现代文：盖苗字耘夫，大名元城人，幼年聪明，思维敏捷好学，善于记诵，二十岁游学四方，学业大有长进。

古文：州多系囚，苗请疏决之。知州以为囚数已上，部使者未报，不可决。
现代文：州狱中囚徒太多，苗请求审理处决，知州认为囚犯人数已上报，刑部的使者未通知，不可处决。

古文：苗曰：设使者有问，请身任其责。
现代文：苗说：假如使者有疑问，由我负责。

古文：知州乃勉从之，使者果阅牍而去。
现代文：知州只得同意，而使者来看看档案就走了。

古文：岁饥，白郡府，未有以应。会他邑亦以告，郡府遣苗至户部以请，户部难之，苗伏中书堂下，出糠饼以示曰：济宁民率食此，况不得此食者尤多，岂可坐视不救乎因泣下，时宰大悟，凡被灾者，咸获赈焉。
现代文：这年饥荒，呈报郡府，没有答复，不久其他邑也告急，郡府遣苗到户部请求救济，户部为难，苗伏于中书堂下，拿出糠饼说：济宁百姓都吃这个，何况连这种饼子也吃不到的还多得很，难道见死不救么？说完泪下，宰臣恍然大悟，凡受灾的都得到赈济。

古文：有官粟五百石陈腐，以借诸民，期秋熟还官。
现代文：有五百担陈腐的官粟，借给百姓，秋熟时偿还。

古文：及秋，郡责偿甚急，部使者将责知州，苗曰：官粟实苗所贳，今民饥不能偿，苗请代还。
现代文：秋熟时，郡里要求偿还很急，户部的使者怪罪知州，苗说：官粟实际是我借出去的，现在百姓饥饿不能偿还，苗请求代还。

古文：使者乃已其责。
现代文：使者也就不再责备了。

古文：单州税粮，岁输馆陶仓，距单五百余里，载驮担负，民甚苦之，春犹未足。
现代文：单州税粮，每年都要运送到馆陶仓库，距单州五百余里，百姓肩挑背驮，非常之苦，直至春季，还不能运完。

古文：是秋，馆陶大熟，苗先期令民籴粟仓下，十月初，仓券已至，省民力什之五。
现代文：这年秋季，馆陶丰收，苗提前让百姓在仓库近处买下粮食，十月初，仓库券已到，民力节省十分之五。

古文：辟御史台掾，除山东廉访司经历，历礼部主事，擢江南行台监察御史。
现代文：朝廷召苗任御史台辅佐，拜山东廉访司经历，任礼部主事，提升为江南行台监察御史。

古文：建言严武备以备不虞，简兵卒以壮国势，全功臣以隆大体，惜官爵以清铨选，考实行以抑奔竞，明赏罚以杜奸欺，计利害以孚民情，去民贼以崇礼节。
现代文：建议整饬武备，以备预料不到的事发生，精简兵卒，以壮国威，保全功臣以隆盛国之大体，珍惜官爵以澄清吏治，考核实际行为以抑制为名为利而奔走竞争，明令赏罚以杜绝欺诈行为，讲清利害以示信于民，清除民贼以尊崇国家礼节。

古文：皆切于时务，公论韪之。
现代文：所有这些，都切中当时国计民生的需要，公论对此都称善。

古文：天历初，文宗诏以建康潜邸为佛寺，务穷壮丽，毁民居七十余家，仍以御史大夫督其役。
现代文：天历初年，文宗下诏，以他在建康即位前的住所为佛寺，要求建造得极端壮丽，需毁居民住宅七十余家，让御史大夫负责监督此项修建工程。

古文：苗上封事曰：臣闻使民以时，使臣以礼，自古未有不由斯道而致隆平者。
现代文：苗上奏文章说：臣听说使用百姓要适时，使用臣子要按礼节，自古以来没有不是依这条道路而达到社会兴旺和安定的。

古文：陛下龙潜建业之时，居民困于供给，幸而获睹今日之运，百姓跂足举首，以望非常之恩。
现代文：陛下即位前居住建业之时，居民供给困难，幸能见到今日之昌盛，百姓踮脚翘首盼望得到格外的恩典。

古文：今夺农时以创佛寺，又废民居，使之家破产荡，岂圣人御天下之道乎？
现代文：现在要违农时而建佛寺，又要毁民宅，使他们破家荡产，这是圣人治理天下的方略么？

古文：昔汉高帝兴于丰、沛，为复两县，光武中兴南阳，免税三年，既不务此，而隆重佛氏，何以满斯民之望哉且佛以慈悲为心，方便为教，今尊佛氏而害生民，无乃违其方便之教乎？
现代文：昔日汉高祖兴兵于丰、沛，为两县免除赋税，光武帝中兴南阳免税三年。如今不这样做，而要将佛寺看重，怎样满足百姓的希望呢？况且佛以慈悲为心，方便为教，今天要尊佛而害百姓，不是违背佛家的方便之教了么？

古文：台臣职专纠察，表正百司，今乃委以修缮之役，岂其礼哉？
现代文：台臣的职责是专管纠察，表扬或纠正百官，现在委托他修缮的任务，符合礼的要求么？

古文：书奏，御史大夫果免督役。
现代文：奏章上后，果然免去御史大夫监督修缮的任务。

古文：入为监察御史。
现代文：入朝任监察御史。

古文：文宗幸护国仁王寺，泛舟玉泉，苗进曰：今频年不登，边隅不靖，政当恐惧修省，何暇逸游，以临不测之渊乎？
现代文：文宗驾临护国仁王寺，泛舟玉泉，苗进言说：现已几年农田收成不好，边境又不安定，处理政事应该谨慎，要修身反省，哪有闲暇游逸，以此面对不测之渊？

古文：帝嘉纳之，赐以对衣上尊，即日还宫。
现代文：帝高兴地采纳了这个意见，赐予对衣和美酒，当天回宫。

古文：台臣拟苗佥淮东廉访司事，以闻，帝曰：仍留盖御史，朕欲闻其谠言也。
现代文：台臣让苗任淮东廉访司之事启奏皇上，帝说：仍然留下盖御史，朕要听听他正直善良的话。

古文：以丁外艰去，免丧，除太禧宗禋院都事。
现代文：盖苗因父丧回乡，免于服丧，任太禧院都事。

古文：中书檄苗行视河道，还言：河口淤塞，今苟不治，后日必为中原大患。
现代文：中书行文令苗视察河道，他视察回来说：河道口淤塞，现在如不治理，日后必定是中原的大患。

古文：至正初，用荐者知亳州，修学宫，完州廨。
现代文：至元元年，任亳州知州时，修建学宫和州官署。

古文：有豪强占民田为己业，民五十余人诉于苗，苗讯治之，豪民咸自引服。
现代文：有豪强霸占民田归己，民五十余人向苗控告，苗进行审讯，豪民都服。

古文：苗曰：尔等罪甚重，然吾观皆有改过意。遂从轻议。
现代文：苗说：你们的罪很重，然而看到你们有改过之意，就从轻发落。

古文：至元四年，起为左司都事，在左司仅十八日，凡决数百事。
现代文：后至元四年出任左司都事，在左司仅十八天，就解决处理事情数百件。

古文：丁内忧，宰相惜其去，重赙之。
现代文：因母丧，宰相不忍他离去，重重地给了他一笔治丧费。

古文：至正二年，起为户部郎中，俄擢御史台都事，御史大夫欲以故人居言路，苗曰：非其才也。
现代文：至正二年，起任户部郎中，不久提拔为御史台都事，御史大夫欲以其故友为谏官，苗说：他无谏官之才。

古文：大夫不悦而起，其晚，邀至私第以谢，人两贤之。
现代文：大夫不高兴地站起来走了。当晚邀他到家中道歉，人们称他们为贤良。

古文：出为山东廉访副使。
现代文：出任山东廉访副使。

古文：益都、淄、莱地旧称产金，朝廷建一府六所综其事，民岁买金以输官，至是六十年矣。民有忤其官长意，辄谓所居地有金矿，掘地及泉而后止。猾吏为奸利，莫敢谁何。
现代文：益都、淄、莱原是产金之地，朝廷建一府六所总管其事，民每天要买金交给官府，至此已六十年了，如果民有对官长不恭，就说他住的地方有金矿，掘地至出泉水为止，狡猾之吏从中渔利，谁也不敢说。

古文：苗建言罢之。
现代文：苗提出意见后作罢。

古文：三年，入为户部侍郎。
现代文：三年，入朝任户部侍郎。

古文：四年，由都水监迁刑部尚书。
现代文：四年，由都水监调任刑部尚书。

古文：初，盗杀河南省宪官，延坐五百余家，已有诏除首罪外，余从原宥。
现代文：当初，盗贼杀河南省长官，株连五百余户，皇上已下诏：除罪首外，其余赦罪。

古文：至是，宰臣追复欲尽诛戮，苗坚持不可。御史趣具狱，苗曰：肆赦复杀，在法所无，御史独宜劾苗，其敢累朝廷之宽仁乎卒用苗议，罢之。
现代文：到这时，宰臣又要全都处死，苗坚持不可，御史很快立案，苗说：赦罪人又要杀他在法律上是没有的，御史只弹劾我盖苗，怎敢损害朝廷的宽厚仁爱终于依从了苗的意见。

古文：出为山东廉访使，民饥为盗，所在群聚，乃上救荒弭盗十二事，劾宣慰使骫骳不法者。
现代文：出任山东廉访使，民因饥而为盗，并到处聚集成群，他上书朝廷提出救荒以消除盗贼的十二条建议，弹劾宣慰使枉法行为。

古文：六年，复入为治书侍御史，升侍御史，寻拜中书参知政事、同知经筵事。
现代文：六年，再进京任治书侍御史，升侍御史，不久拜中书参知政事、同知经筵事。

古文：大臣以两京驰道狭隘，奏毁民田庐广之，已遣使督有司治之矣，苗执曰：驰道创自至元初，何今日独为隘乎力辩，乃罢。
现代文：大臣以两京之间的驰道狭窄，启奏皇上要毁民田扩宽，已派遣使臣监督有司办理，苗坚持说：驰道始创于至元初年，为何只在今天感到狭窄？他力争才作罢。

古文：又欲宿卫士悉出为郡长官，俾以养贫，苗议曰：郡长所以牧民，岂养贫之地哉？
现代文：朝廷欲以卫士官出任郡之长官，使他们能养贫，苗议论说：郡长是治理百姓的，并不是养贫之地。

古文：果有不能自存，赐之钱可也。
现代文：果然有不能生存的，赐予他们钱就可以了。

古文：若任郡寄，必择贤才而后可。
现代文：如任郡长官也必然选择贤才。

古文：又欲以钞万贯与角者，苗曰：诸处告饥，不蒙赈恤，力戏何功，获此重赏乎？
现代文：朝廷又要以万贯钞给予角抵者，苗说：多处地方报告饥荒，受不到赈济抚恤，角抵的人有何功劳，获此重赏？

古文：今后有公务，毋白参政。
现代文：今后有公务，不要告诉他。

古文：苗叹曰：猥以非才，待罪执政，中书之事，皆当与闻，今宰相言若此，不退何俟？
现代文：苗叹息说：我本不才，待罪执政，中书之事，都应知道，今宰相既这么说，不退隐，待何时？

古文：将引去，而适有旨拜江南行台御史中丞。然宰臣怒苗终不解，比至，即除甘肃行省左丞，时苗已致仕归田里矣。时宰复奏旨趣赴任，苗舁疾就道。至镇，即上言：西土诸王，为国藩屏，赐赉虽有常制，而有司牵于文法，遂使恩泽不以时及，有匮乏之忧，大非隆亲厚本之意。
现代文：将隐退，适巧有旨授江南行台御史中丞，然而宰丞对苗气愤始终不减，而将他改任甘肃行省左丞，这时苗已辞官归田，宰丞又上奏请皇帝命苗迅速去甘肃赴任，苗带病启程，到任后，即上奏文说：西土诸王，为国家的藩属和屏障，赏赐虽有规定，而官府拘泥于成法，因而使恩泽不能及时，有匮乏的忧虑，很不符隆亲厚本的意思。

古文：又言：甘肃每岁中粮，奸弊百端，请以粮钞兼给，则军民咸利矣。
现代文：又说：甘肃每年的钱粮，弊端百出，请求以粮、钞兼给，则军民都能得利。

古文：明年卒，年五十八。
现代文：第二年逝世，终年五十八岁。

古文：苗学术淳正，性孝友，喜施与，置义田以赡宗族。
现代文：苗学术纯正，生性孝顺父母，忠于朋友，乐于施舍，购置义田以赡养宗族。

古文：平居恂恂谦谨，及至遇事，张目敢言，虽经挫折，无少回挠，有古遗直之风焉。
现代文：平时谦恭谨慎，在遇到事情时，敢于直言，虽遇挫折，很少退却。大有古代正直之遗风。

古文：幼刻苦读书，登元统元年进士第，授彰德路录事，辟河南行省掾。
现代文：幼年刻苦读书，登元统元年进士及第，授彰德路录事，征召为河南行省属官。

古文：桢初娶祁氏，祁生贵富家，颇骄纵，见桢贫，不为礼。
现代文：桢初娶祁氏，祁生于富贵之家，自命不凡，见桢贫穷，不以礼相待，结婚一月将她离弃。

古文：合卺逾月，即出之。祁之兄讼于官，且污桢以黯昧事，左右司官听之，桢因移疾不出，滞案俱积。平章政事月鲁帖木儿怒曰：张桢，刚介士也，岂汝曹所当议耶郎中虎者秃谒而谢之，乃起。
现代文：祁的兄长向官府控告，并且污蔑桢有不可告人之事，左右司官信以为真，桢因此称病不到任视事，以致积案堆积很多，平章政事月鲁帖木儿愤怒地说：张桢是刚强正直之士，岂是你们能议论的么？郎中虎者秃拜谒谢罪，这才上任视事。

古文：范孟为乱，矫杀月鲁帖木儿等，城中大扰，桢暮夜缒城出，得免。
现代文：范孟作乱，杀害月鲁帖木儿等，城中大乱，桢深夜逃出城外，得幸免。

古文：逾年，除高邮县尹，门无私谒。
现代文：过了一年，授高邮县尹，县民没有因私情拜谒他的。

古文：县民张提领，尚任侠，武断乡曲。
现代文：县民张提领，以侠义自任，以威势擅自决断乡里是非。

古文：一日，至县有所嘱，桢执之，尽得其罪状，里中受其抑者，咸来诉焉，乃杖而徒之，人以为快。
现代文：一日，到县有所托，桢将他逮住，弄清了他的全部罪行，乡里中受他压抑的人都来控诉，于是对他施以杖刑并流放，人们都称快。

古文：累除中政院判官，至正八年，拜监察御史，劾太尉阿乞剌欺罔之罪，并言：明里董阿、也里牙、月鲁不花，皆陛下不共戴天之仇，伯颜贼杀宗室嘉王、郯王一十二口，稽之古法，当伏门诛，而其子兄弟尚仕于朝，宜急诛窜。
现代文：任中政院判官，至正八年，拜监察御史，弹劾太尉阿乞剌欺蒙皇上之罪，并说：明里董阿、也里牙、月鲁不花，都是陛下不共戴天之仇，伯颜贼杀害皇室嘉王、郯王一十二口人，根据古代法律，应全家抄斩，而今他的儿子兄弟还在朝廷任官职，应赶快杀掉或放逐。

古文：别儿怯不花阿附权奸，亦宜远贬。
现代文：别儿怯不花依附权势，也应迅速贬官远逐。

古文：及毛贵陷山东，上疏陈十祸，根本之祸有六，征讨之祸有四，历数其弊：一曰轻大臣，二曰解权纲，三曰事安逸，四曰杜言路，五曰离人心，六曰滥刑狱，所谓根本之祸六也。
现代文：待毛贵攻陷山东，上奏疏陈述十祸，其中根本之祸有六，征讨之祸有四，历数其弊端：一是轻大臣，二是权纲不振，三是图安逸，四是杜绝言路，五是人心涣散，六是滥施刑狱，这都是根本的祸害。

古文：其言事安逸之祸，略曰：臣伏见陛下以盛年入纂大统，履艰难而登大宝，因循治安，不预防虑，宽仁恭俭，渐不如初。
现代文：至于他说的图安逸的祸大意是：臣伏见陛下在盛年时，继承王位，经历艰难而登大宝，因循治安，没有预先防忧，宽厚、仁爱、恭敬、节俭，渐不如初。

古文：今天下可谓多事矣，海内可谓不宁矣，天道可谓变常矣，民情可谓难保矣，是陛下警省之时，战兢惕厉之日也。
现代文：现在天下问题很多，国内可算是不安宁了，天道可说是反常了，民情可说是难保了，是陛下猛省之时，小心谨戒危机发生之日。

古文：陛下宜卧薪尝胆，奋发悔过，思祖宗创业之难，而今日坠亡之易，于是而修实德，则可以答天意，推至诚，则可以回人心。
现代文：陛下宜卧薪尝胆，奋发悔过，思念祖宗创业的艰难，而今天坠亡之容易。从此实行政德，就可以答谢天意，对百姓诚心诚意，就可以挽回人心。

古文：凡土木之劳，声色之好，燕安鸩毒之戒，皆宜痛撤勇改。
现代文：凡是土木的兴建，声色的爱好，饮酒取乐之事，都应勇于痛改。

古文：有不尽者，亦宜防微杜渐，而禁于未然，黜宫女，节浮费，畏天恤人。
现代文：有未指出的地方，也应防微杜渐，在未发生前就予以制止。废除宫女，节省浮费，敬畏天地，抚恤百姓。

古文：而陛下乃安焉处之，如天下太平无事时，此所谓根本之祸也。
现代文：然而陛下还是安然处之，如同天下太平无事时一样，这就是所说的根本之祸。

古文：至若不慎调度，不资群策，不明赏罚，不择将帅，所谓征讨之祸四也。
现代文：至于不慎于调度，不依靠群策群力，不明赏罚，不善于选择将帅，这就是征讨方面的四种大祸。

古文：其言不明赏罚之祸，略曰：臣伏见调兵六年，初无纪律之法，又无激劝之宜，将帅因败为功，指虚为实，大小相谩，上下相依，其性情不一，而邀功求赏则同。是以有覆军之将，残民之将，怯懦之将，贪婪之将，曾无惩戒，所经之处，鸡犬一空，货财俱尽。
现代文：所谓不明赏罚之祸，他说：臣伏见调兵六年，开始没有规定纪律之法则，又没有激励劝慰的措施，将帅中败而报功，指虚为实，大小相欺骗，上下相依赖，其性情不一，而邀功求赏之心相同，因而有使军队覆没之将，残害民众之将，胆小怕死之将，贪婪之将。对他们没有惩罚、警戒，军队所到之处，鸡犬抢劫一空，财货抢尽。

古文：今克复之地，悉为荒墟，河南提封三千余里，郡县星罗棋布，岁输钱谷数百万计，而今所存者，封丘、延津、登封、偃师三四县而已。
现代文：现在克复的地方，皆为荒墟之地，河南的封地三千余里，郡县星罗棋布，每年税收钱粮以数百万计算，而今天所存的仅封丘、延津、登封、偃师三四个县。

古文：两淮之北，大河之南，所在萧条。
现代文：两淮之北，大河之南，到处萧条。

古文：夫有土有人有财，然后可望军旅不乏，馈饷不竭。今寇敌已至之境，固不忍言，未至之处，尤可寒心，如此而望军旅不乏，馈饷不竭，使天雨粟，地涌金，朝夕存亡且不能保，况以地方有限之费，而供将帅无穷之欲哉其为自启乱阶，亦已危矣。
现代文：众所周知，有土有人有财，然后才可希望军不缺人，粮饷不缺，现在寇敌所到之处，固然不忍心去说它，即使未到之处，尤可寒心，像这样而希望不缺乏军队，不缺粮饷，除非使老天下雨长庄稼，地里涌出金子。如今朝不保夕，何况以地方有限之财力，而去供给将帅无穷之贪欲呢？

古文：陛下事佛求福，饭僧消祸，以天寿节而禁屠宰，皆虚名也。
现代文：这就是祸乱的来由。陛下供佛求福，养着僧人祈求消除祸灾，天寿节禁止屠宰，这些都是虚名。

古文：今天下杀人矣，陛下泰然不理，而曰吾将以是求福，福何自而至哉？
现代文：现在天下已在杀人，陛下泰然不理，而说我将以这样的方式求福，可是福从哪儿来呢？

古文：颍上之寇，始结白莲，以佛法诱众，终饰威权，以兵抗拒，视其所向，骎骎可畏，其势不至于亡吾社稷、烬吾国家不已也。
现代文：颍州之寇，开始时勾结白莲教，以佛法诱惑众人，终于形成权威，以兵抗拒，观其动向，迅速可畏，其势非亡我国家不可。

古文：堂堂天朝，不思靖乱，而反为阶乱，其祸至惨，其毒至深，其关系至大，有识者为之扼腕，有志者为之痛心，此征讨之祸也。
现代文：堂堂天朝，不思平乱，反而成祸乱的根源，其祸极惨，其毒极深，关系最大，有识之人为之惋惜，有志之人为之痛心，这就是征讨祸啊。

古文：疏奏，不省。权臣恶其讦直。
现代文：奏疏进呈后，皇帝并没有省悟，权臣讨厌他的鲠直而无法容忍。

古文：二十一年，除佥山南道肃政廉访司事，至则劾中书参知政事也先不花、枢密院副使脱脱木儿、治书侍御史奴奴弄权误国之罪，又不报。
现代文：二十一年任山南道肃政廉访佥事，到了那里就弹劾中书参知政事也先不花、枢密院副使脱脱木儿、治书侍御史奴奴弄权误国之罪，这些劾奏均没有答复。

古文：方是时，孛罗帖木儿驻兵大同，察罕帖木儿驻兵洛阳，而毛贵据山东，势逼京畿，二将玩寇不进，方以争晋、冀为事，构兵相攻，互有胜负。朝廷乃遣也先不花、脱脱木儿、奴奴往解之，既受命，不前进。
现代文：正当此时，孛罗帖木儿驻兵大同，察罕铁木儿驻兵洛阳，而毛贵占据山东，势力向京畿逼近，二将坐视寇贼不进军，正在以争夺晋、冀为其能事，相互交战，互有胜负，朝廷派遣也先不花、脱脱木儿、奴奴前往解劝，接受命令后，又不前进。

古文：桢又言其贪懦庸鄙，苟怀自安之计，无忧国致身之忠。
现代文：桢又说他们贪婪、软弱、昏庸、卑鄙，心怀苟且偷安之计，无忧国献身之忠。

古文：朝廷将使二家释憾，协心讨贼，此国之大事，谓宜风驰电走，而乃迂回退慑，枉道延安以西，绕曲数千里，迟迟而行，使两军日夜仇杀，黎庶肝脑涂地，实此三人之所致也，宜急殛之，以救时危。
现代文：朝廷要二家消除仇恨，协力讨伐盗贼，这是国家之大事，应风驰电掣般地迅速前去，而他们却迂回退缩，绕道延安以西，绕曲数千里，迟迟而行，使两军日夜仇杀，黎民百姓肝脑涂地，实际是这三个人造成的。

古文：桢乃慨然叹曰：天下事不可为矣。
现代文：这奏疏也无答复。桢慨然叹息说：天下事不可挽救了。

古文：即辞去，居河中安邑山谷间，结茅仅容膝。有访之者，不复言时事，但对之流涕而已。
现代文：辞职而去，居住河中安邑山间，盖茅屋仅能容膝，有来访问的人，不再谈时事，只是对他们流泪罢了。

古文：二十四年，孛罗帖木儿犯阙，皇太子出居冀宁，奏除赞善，又除翰林学士，皆不起。
现代文：二十四年，孛罗帖木儿进犯朝廷，皇太子出走冀宁，奏请任桢为赞善，又委为翰林学士，他都不出任。

古文：将生，其母杨氏梦朝日出东山上，有轻云来掩之，故名旸。
现代文：将出生时，母亲梦见朝阳从东山出来，有薄云掩盖，所以取名旸。

古文：学无师传，而精敏过人。
现代文：旸学习未经老师传授，而其聪敏才智超过常人。

古文：登至顺元年进士第，授同知颍州事，鉏奸击强，人不敢以年少易之。
现代文：至顺元年考上进士，授予同知颍州事，去除奸害，打击强人的能力很强，人们不敢因年少而轻视他。

古文：山东盐司遣奏差至颍，恃势为不法，旸执以下狱。
现代文：山东盐司奉差至颍州，仗势为非作歹，旸将他捕获投入狱中。

古文：时州县奉盐司甚谨，颐指气使，辄奔走之，旸独不为屈。
现代文：当时州县侍奉盐司都很谨慎，要他干什么他就干什么，只有旸不屈服。

古文：转大都路儒学提举，未上。
现代文：转任大都路儒学提举，未就任。

古文：至元五年十一月，杞县人范孟谋不轨，诈为诏使，至河南省中，杀平章月鲁帖木儿、左丞劫烈、廉访使完者不花、总管撒里麻，召官属及去位者，署而用之，以段辅为左丞，使旸北守黄河口。
现代文：至元五年十一月，杞县人范孟图谋不轨，伪称是诏使，到河南省杀平章月鲁帖木儿、左丞劫烈、廉访使完者不花、总管撒里麻，把那些已离职的官属召来，签署使用，以段辅为左丞，使旸北守黄河口，旸坚决不从。

古文：旸力拒不从，贼怒，系于狱，众叵测所为，旸无惧色。
现代文：范孟大怒，将他关入狱中，众人不知他们要干什么，都感不安，而旸毫无惧色。

古文：已而贼败，污贼者皆获罪，旸独免。
现代文：不久，范孟失败，顺从范孟的人都被办罪，只有归旸得免。

古文：至正五年，除佥河南廉访司事，行部西京，以法绳赵王府官属之贪暴者，王三遣使请，不为动。
现代文：至正五年任河南廉访司佥事，巡查西京地方，对赵王府官属中贪暴者绳之以法，王三次派人去说情，不为所动。

古文：宣宁县有杀人者，蔓引数十人，一谳得其情，尽释之。
现代文：宣宁县有杀人者，牵连数十人，经审查得其实情，受牵连者全部释放。

古文：沁州民郭仲玉，为人所杀，有司以蒲察山儿当之，旸察其诬，踪迹得其杀人者，山儿遂不死。
现代文：沁州平民郭仲玉，被人杀害，有司以薄察山儿抵罪，旸得知是诬罪，跟踪索迹侦察得知杀人罪犯，山儿免死。

古文：使郡县果设，有事不救，则孤来附之意，救之，则罢中国而事外夷，所谓获虚名而受实祸也。
现代文：假如郡县都设立了，有事不救，就辜负了来归附的意义。救之，就放下了中国的事而去侍奉外夷，徒获虚名而实受祸害。

古文：旸曰：其酋长可授宣抚，勿责其贡赋，使者赐以金帛，遣归足矣。
现代文：然而你将拿出什么良策？旸说：他们的酋长可以授宣抚，不要求他们交纳贡赋。对其使者赐以金银丝绸，遣送回去足够了。

古文：卒从旸言。
现代文：于是依从旸之言。

古文：京师苦寒，有丐诉丞相马前，丞相索皮服予之，仍核在官所藏皮服之数，悉给贫民。
现代文：京师苦于寒冷，有乞丐在丞相的马前诉苦，丞相要来一件皮服给他，又核实官藏皮服数量，全部给予贫民。

古文：旸曰：宰相当以广济天下为心，皮服能几何，而欲给之邪莫若录寒饥者，稍赈之耳。
现代文：旸说：宰相之心应当是广救天下之人，皮服能有多少，而用来供给他们？不如调查饥寒者，赈济他们。

古文：云南死可伐叛，诏以元帅述律遵道往喻之；
现代文：云南死可伐反叛，下诏让元帅述律遵道前往说服；

古文：未几，命平章政事亦都浑将兵讨之，事久无功。
现代文：不久，命平章政事亦都浑率兵讨伐，虽费时很久却未见功效。

古文：二人上疏纷纭，中书欲罪述律，旸曰：彼事未白，而专罪一人，岂法意乎？
现代文：二人上奏，说法不一，中书要对述律问罪，旸说：他们的事情未弄明白，而要办一人之罪，岂是法律所应该的么？

古文：况一谕之而一讨之，彼将何所适从？然亦非使者之罪也。
现代文：况且一个是前往说服，一个是征讨，他们何所适从，而且也不是使者之罪。

古文：湖广行省左丞沙班卒，其子沙的方为中书掾，请奔丧，丞相以沙的有兄弟，不许，旸曰：孝者，人子之同情，以其有兄弟而沮其请，非所以孝治天下也。
现代文：湖广行省左丞沙班死，其子沙的刚刚任中书掾，请假奔丧，丞相以沙的有兄弟，不许，旸说：孝亲，是为人子的共同心情，以他有兄弟而不准假，这不是以孝治天下。

古文：广海猺贼入寇，诏朵儿只班将思播杨元帅军以讨之，旸曰：易军而将不谙教令，恐不能决胜。
现代文：广海瑶族人民反叛，下诏命朵儿只班率领思播杨元帅的军队讨伐，旸说：调换军队而将不熟悉教令，恐怕不能决胜。

古文：若命杨就统其众，彼悦于恩命，必能自效，所谓以夷狄攻夷狄，中国之利也。
现代文：假如命令杨统帅他的部队，他们感于恩命，一定能自动效力，所谓以夷狄攻夷狄，有利于中国。

古文：帝不从，后竟无功。
现代文：帝不听，后来果然无功效。

古文：中书用旸言，损河间余盐五万引以裕民。
现代文：中书采用旸的意见，减少河间多征的五万担盐以有利于民。

古文：楮币壅不行，廷议出楮币五百万锭易银实内藏，旸复持不可曰：富商大贾，尽易其钞于私家，小民何利哉六月，迁参议枢密院事。
现代文：楮币不能发行流通，朝廷打算拿出楮币五百万锭换银藏入国库，旸又说不可：富商大贾，都为自己换钞，对平民有何利益？六月迁调参议枢密院事。

古文：时方国珍未附，诏江浙行省参知政事朵儿只班讨之，一军皆没，而朵儿只班被执，将罪之，旸曰：将之失利，其罪固当，然所部皆北方步骑，不习水战，是驱之死地耳。
现代文：当时方国珍未归附，皇帝下诏命江浙行省参知政事朵儿只班讨伐，全军覆没，拘捕朵儿只班，朝廷将问罪，旸说：将帅战败，当然应该办罪，然而他的部队都是北方步骑兵，不熟悉水战，这等于是驱他们去死。

古文：宜募海滨之民习水利者擒之。
现代文：应该招募海滨之民熟悉水利的人去擒拿。

古文：既而国珍遣人从朵儿只班走京师请降，旸曰：国珍已败我王师，又拘我王臣，力屈而来，非真降也。
现代文：后来国珍遣人随同朵儿只班去京师请降，旸说：国珍已战败我王师，又拘留我王臣，他是无力再战了，并非是真降。

古文：必讨之以令四方。
现代文：必须进行讨伐，以号令四方。

古文：时朝廷方事姑息，卒从其请，后果屡叛，如旸言。
现代文：当时朝廷同意方的请降，后来果然如旸所说，多次叛变。

古文：迁御史台都事，俄复参议枢密院事，十二月，升枢密院判官。
现代文：迁御史台都事，不久又任参议枢密院事，十二月，升枢密院判官。

古文：会开端本堂，皇太子就学，召旸为赞善。
现代文：不久设立端本堂，皇太子就学，召旸为赞善。

古文：未几，迁翰林直学士、同修国史，仍兼前职。
现代文：不久，转任翰林直学士、同修国史，仍兼前述职务。

古文：旸言：师傅当与皇太子东西相向授书，其属亦以次列坐，虚其中座，以待至尊临幸，不然，则师道不立矣。
现代文：旸说：师傅应当与皇太子东西相向授书，其他随从，按等级入位，中间位置空着，以待皇上驾临，否则尊师之道不能建立。

古文：时众言人人殊，卒从旸议。
现代文：当时众人意见不一，终于依旸的议论。

古文：俄以疾辞，帝遣左司郎中赵琏赐白金文绮，不受。
现代文：不久，因病辞职，帝派遣左司郎中赵琏赐白金、丝绸，未受。

古文：初，旸在上都时，脱脱自甘州还，且入相，中书参议赵期颐、员外郎李稷谒旸私第，致脱脱之命，属草诏，旸辞曰：丞相将为伊、周事业，入相之诏，当命词臣视草，今属笔于旸，恐累丞相之贤也。
现代文：原先，旸在上都时，脱脱从甘州回朝廷，且任宰相，中书参议赵期颐、员外郎李稷，到旸家拜访，转达脱脱之命令，嘱咐他草拟诏书，旸推辞说：丞相将为伊、周之业，入朝任宰相的诏书，应当让词臣考虑草拟，现在嘱旸执笔，恐怕有累于丞相的贤能。

古文：期颐曰：若帝命为之，奈何？
现代文：期颐说：假如是皇帝命你写，会怎样呢？

古文：旸曰：事理非顺，亦当固辞。
现代文：旸说：事理不顺，当然也应该推辞。

古文：期颐知不可屈，乃已。
现代文：期颐知道旸是不会屈服的，只得作罢了。

古文：十年正月，迁四川行省参知政事，十二年，除刑部尚书，十五年，再除刑部尚书，凡三迁，皆以疾辞。
现代文：十年正月，迁四川行省参知政事，十二年，授予刑部尚书之职，十五年，再授刑部尚书职位，经三次转换，都以病辞退。

古文：十七年，授集贤学士，兼国子祭酒，使者迫之，旸舆疾至京师，卧于南城不起。时海内多故，旸上三策：一曰振纪纲，二曰选将材，三曰审形势。
现代文：十七年授集贤学士，兼国子祭酒，使臣催他上任，旸抱病登车至京师，病倒于南城，当时国内多事故，旸上疏三策：一是振兴纲纪，二是挑选将才，三是审察形势。

古文：亹亹数千言，时以为老生常谈，不能用。
现代文：长达数千言，当时以为是老生常谈，不能用。

古文：十一月，以集贤学士、资德大夫致仕，给半俸终身，辞不受。
现代文：十一月，以集贤学士、资德大夫辞职隐退，享用终身半俸，推辞未受。

古文：明年，乞骸骨，侨居弘州，徙蔚州，又徙宣德，皆间关避兵。
现代文：第二年，请求辞官，侨居弘州，后迁蔚州，又迁宣德，都是为了逃避兵灾。

古文：寻抵大同。及关陕小宁，来居解之夏县。
现代文：不久又抵达大同及关陕小住，又迁到解州之夏县。

古文：皇太子出冀宁，强起之，居数月，复还夏县。
现代文：皇太子出巡冀宁，强行起用他，过了几个月又回到夏县。

古文：二十七年卒，年六十三。
现代文：至正二十七年去世，年六十三岁。

古文：颖悟过人，举止异常儿，既冠，南游，具通《五经》大义。
现代文：聪颖超人，举止不同于一般的儿童。二十岁后，到南方游览，通晓《五经》大义。

古文：命伴送安南使者，沿途问难倡和，应答如响，使者叹服，以为中国有人。
现代文：命其伴送安南使者，沿途使者向他提出许多疑问，他应答如流。使者叹服，认为中国有人才。

古文：明年，奉旨括释氏白云宗田，稽检有方，不数月而事集，纤毫无扰。
现代文：第二年，奉旨核查佛教白云宗的田产，由于稽查得法，不到几个月时间，事已完成，对百姓毫无侵扰。

古文：时丞相忽剌歹怙势恣纵，妄为威福，僚属多畏避，鉴遇事徇理辄行，独不为回挠。
现代文：当时的丞相忽剌歹仗势为所欲为，他的下属官员都因害怕而回避，曹鉴遇事遵循事理而行，独不回避。

古文：湖北廉访司举鉴宜居风纪，不报。
现代文：湖北廉访司举荐曹鉴任监察官。但未上报。

古文：属淮、浙大水，民以灾告，鉴损其赋什六七，势家因而诡免者，鉴核实，谕令首输。
现代文：所属淮、浙地区大水，民众报告灾情，鉴减赋税十之六七，有钱有势之家用诡计获免赋税的，鉴核实之后，下令让他们首先交纳。

古文：元统二年，升同佥太常礼仪院，鉴习典故，达今古，凡礼乐、度数、名物，罔不周知。
现代文：元统二年，升同佥太常礼仪院，鉴熟悉典故，达古通今，凡礼乐、度数、名物制度，没有不知晓的。

古文：因集议明宗皇后祔庙事，援礼据经，辩析详明，君子多之。
现代文：因而召集大臣们议论，刚死的明宗皇后附祭于先祖之事，鉴引礼据经，辨析详细明确，君子都称赞他。

古文：至元元年，以中大夫升礼部尚书，俄感疾而卒，年六十五。追封谯郡侯，谥文穆。
现代文：至元元年，由中大夫升礼部尚书，不久，因生病而卒，终年六十五岁，追封谯君侯，谥号文穆。

古文：鉴天性纯孝，亲族贫乏者，周恤恐后。
现代文：鉴天性纯朴孝顺，对亲族中贫困者，接济惟恐太晚。

古文：历官三十余年，僦屋以居。
现代文：当官三十多年，仍住着旧屋。

古文：殁之日，家无余赀，唯蓄书数千卷，皆鉴手较定。
现代文：逝世时，家中没有积蓄，只有数千卷书，都是经过他亲自校定的。

古文：鉴为诗赋，尚《骚》、《雅》，作文法西汉，每篇成，学者争相传诵。
现代文：鉴写诗、写赋，崇拜《离骚》、《尔雅》，写文章都效法西汉，每成一篇，学者都争相传诵。

古文：有文集若干卷，藏于家。
现代文：家中藏有他的文集若干卷。

古文：半载后，因欲合药剂，命取视之，乃有黄金三两杂其中，鉴惊叹曰：渊伯以我为何如人也渊伯已殁，鉴呼其子归之。
现代文：鉴随手放进一个小箱子中，半年后因要用辰砂合药，命人取出一看，其中夹杂了三两黄金。鉴惊叹地说：渊伯以为我是怎样一个人啊渊伯已死，鉴把他的儿子叫来，还给他黄金。

古文：其廉慎不欺如此。
现代文：其廉洁、谨慎到此程度。

古文：帝以伯琦工书法，命篆宣文阁宝，仍题扁宣文阁；
现代文：帝因伯琦善于书法，命他篆写宣文阁宝，再题匾宣文阁；

古文：及摹王羲之所书《兰亭序》、智永所书《千文》，刻石阁中。
现代文：并仿效王羲之所写的《兰亭序》、智永写的《千文》，刻在石阁中。

古文：自是累转官，皆宣文、崇文之间，而眷遇益隆矣。帝尝呼其字伯温而不名。
现代文：从此每次升官都是在宣文、崇文之间，帝对他的关怀日益深厚，常呼字而不呼名。

古文：会御史奏风宪宜用近臣，特命佥广东廉访司事。
现代文：适逢御史上奏有关监察御史官员，宜用近臣，于是皇帝命他任广东廉访使。

古文：八年，召入为翰林待制，预修后妃、功臣列传，累升直学士。
现代文：至正八年调迁翰林待制，预修《后妃》、《功臣列传》，他一再升官，最后升为直学士。

古文：十二年，有旨令南士皆得居省台。
现代文：至正十二年，旨令南士皆住中书省和御史台。

古文：除伯琦兵部侍郎，遂与贡师泰同擢监察御史。
现代文：任伯琦为兵部侍郎，随后又与贡师泰同时被选拔为监察御史。

古文：时御史大夫也先帖木儿以大军南讨，而失律丧师，陕西行台监察御史刘希曾等十人共劾奏之。
现代文：当时御史大夫也先帖木儿带大军讨伐南方，因作战失利军队损失颇大，陕西行台监察御史刘希曾等十人共同上奏弹劾。

古文：伯琦乃劾希曾等越分干誉，希曾等皆坐左迁，补郡判官，由是不为公论所与。
现代文：伯琦则认为希曾等十人的弹劾是越过了自己的职责，希曾等人都因此而降职，补为郡判官。但伯琦的行动并未被公论所赞许。

古文：十三年，迁崇文太监，兼经筵官，代祀天妃。
现代文：十三年升迁为崇文太监，兼经筵官，代祭天妃。

古文：长枪锁南班陷宁国，伯琦与僚佐仓皇出见之，寻遁走至杭州。
现代文：长枪锁南班叛乱，陷宁国，伯琦和他的僚属仓皇出走，不久逃到杭州。

古文：除兵部尚书，未行，改浙西肃政廉访使。
现代文：任命为兵部尚书，未曾启程又改任浙江肃政廉访使。

古文：江南行台监察御史余观纠言伯琦失陷宁国，宜正其罪。
现代文：江南行台监察御史余观，弹劾伯琦失陷宁国，应该治罪。

古文：十七年，江浙行省丞相达识帖睦尔承制假伯琦参知政事，招谕平江张士诚。
现代文：十七年江浙行省丞相达识帖睦尔按规定暂委伯琦为参知政事，使招降张士诚。

古文：士诚既降，江南行台监察御史亦辩释伯琦罪，除同知太常礼仪院事，士诚留之，未行，拜资政大夫、江浙行省左丞。
现代文：士诚投降后，江南行台监察御史辩解伯琦罪责，任为同知太常礼仪院事，士诚挽留他，因而未成行，改任资政大夫、江浙行省左丞。

古文：于是留平江者十余年。士诚既灭，伯琦乃得归鄱阳，寻卒。
现代文：从此留在平江十多年，张士诚被消灭，伯琦才回鄱阳，不久就去世了。

古文：伯琦仪观温雅，粹然如玉，虽遭时多艰，而善于自保。
现代文：伯琦态度温雅，肤白如玉，即使一生遭到很多磨难，但善于自己保重。

古文：博学工文章，而尤以篆、隶、真、草擅名当时。
现代文：他知识广博，又擅文章，尤其精于书法，篆、隶、真、草各体闻名当时。

古文：尝著《六书正伪》、《说文字原》二书，又有诗文稿若干卷。
现代文：曾著有《六书正讹》、《说文字原》，还著有诗文稿若干卷。

古文：当幼承祖训，以颖悟笃实称。
现代文：幼年时继承祖宗遗训，以聪明、诚实为人们称道。

古文：长精通经史百家言，侍其祖至京，补国子生。
现代文：长大后，精通经史百家之言，跟随其祖父到京师，补国子生。

古文：久之，澄既捐馆，四方学子从澄游者，悉就当卒业焉。
现代文：过了较长一段时间，吴澄去世，曾跟随他游历的四方学生，都以吴当为师，完成其学业。

古文：至正五年，以父文荫，授万亿四库照磨，未上，用荐者改国子助教。
现代文：至正五年，承袭其父吴文的官爵，而授万亿四库照磨，未上任，改任国子助教。

古文：勤讲解，严肄习，诸生皆乐从之。
现代文：他能勤讲解、严教学，学生都乐意跟他求学。

古文：会诏修辽、金、宋三史，当预编纂。
现代文：适逢下诏修辽、金、宋三史，吴当参预编纂。

古文：书成，除翰林修撰。
现代文：书成之后，授翰林修撰。

古文：七年，迁国子博士。
现代文：七年调任国子博士。

古文：时江南兵起且五年，大臣有荐当世居江西，习知江西民俗，且其才可任政事者，诏特授江西肃政廉访使，偕江西行省参政火你赤、兵部尚书黄昭，招捕江西诸郡，便宜行事。
现代文：当时在江南战争已进行五年，大臣中有人介绍说，吴当因世代居住江西，熟知江西风俗民情，并且他的才能也可以担任政事。于是朝廷下诏特授江西肃政廉访使，协同江西省参政火你赤、兵部尚书黄昭，招降江西各郡，且有自主之权。

古文：当以朝廷兵力不给，既受命至江南，即召募民兵，由浙入闽。至江西境建昌界，招安新城孙塔，擒殄李三。
现代文：吴当因朝廷兵力不足，受命至江南召募民兵，由浙入闽，至江西境建昌界，招安了新城孙塔，擒杀了李三。

古文：道路既通，乃进攻南丰，渠凶郑天瑞遁，郑原自刎死。
现代文：接着进攻南丰。反元义军首领郑天瑞逃走，郑原自刎而死。

古文：于是建、抚两郡悉定。
现代文：于是平定了建、抚两郡。

古文：是时，参知政事朵歹总兵抚、建，积年无功。
现代文：当时，参知政事朵歹在抚、建总领兵，多年未建立功勋。

古文：因忌当屡捷，功在己上，又以为南人不宜总兵，则构为飞语，谓当与黄昭皆与寇通。
现代文：因忌妒吴当屡打胜仗，功劳在己之上，又认为南人不应该统领兵马，于是制造流言蜚语，说吴当与黄昭皆通寇。

古文：有旨解二人兵柄，除当抚州路总管，昭临江路总管，并供亿平章火你赤军。
现代文：帝降旨解除二人兵权，吴当改任抚州路总管，黄昭任临江路总管，并负责供应平章火你赤军的军饷。

古文：火你赤杀当从事官范淳及章迪，将士皆愤怒不平，当谕之曰：上命不可违也。
现代文：火你赤杀死吴当的从事官范淳及章迪，将士们都极端愤怒，吴当告诉他们说：皇帝的命令不可违抗。

古文：而火你赤又上章言：二人者，难任牧民。
现代文：火你赤又上奏章说：吴当和黄昭二人不能胜任官职。

古文：寻有旨当与昭皆罢总管，除名。
现代文：不久，皇帝降旨罢了吴当和黄昭的总管职务，削官为民。

古文：十八年，火你赤自瑞州还龙兴，当、昭皆随军不敢去。
现代文：十八年，火你赤自瑞州回龙兴，吴当和黄昭皆随军不敢去龙兴。

古文：先是，当与昭平贼功状，自广东由海道未达京师，而朵歹、火你赤等公牍乃先至，故朝廷责当、昭，皆左迁。
现代文：以前当与昭平叛立功报告，从广东经海道尚未到达京师，而朵歹、火你赤等的公文先到，所以朝廷责罚当和昭，都降职。

古文：及得当、昭功状，乃始知其诬，诏拜当中奉大夫、江西行省参知政事，昭湖广行省参知政事。
现代文：待接到吴当、黄昭的立功报告后，才知道是诬告，下诏拜吴当为中奉大夫、江西行省参知政事，黄昭任湖广参知政事。

古文：命未下，而陈友谅已陷江西诸郡。
现代文：命令尚未下达，而陈友谅已攻陷江西诸郡。

古文：火你赤弃城遁，当乃戴黄冠，著道士服，杜门不出，日以著书为事。
现代文：火你赤弃城逃跑，吴当就戴上了黄色道士帽，穿道士服，闭门不出，整日写书。

古文：友谅遣人辟之，当卧床不食，以死自誓。
现代文：友谅派人征召他，他卧床绝食，誓死不从。

古文：乃舁床载之舟，送江州，拘留一年，终不为屈。
现代文：于是将他连着他的床一块抬到船上，送到江州，拘留一年，始终不屈。

古文：遂隐居庐陵吉水之谷坪。
现代文：后来就隐居庐陵吉水的谷坪。

古文：逾年，以疾卒，年六十五。
现代文：一年后病逝，终年六十五岁。

古文：所著书，有《周礼纂言》及《学言稿》。
现代文：他著的书有《周礼纂言》及《学言稿》。

古文：刘哈剌不花，其先江西人。
现代文：刘哈剌不花，他的祖先是江西人。

古文：倜傥好义，不事家产，有古侠士风。
现代文：豪爽好义，不治理家产，有古侠之风。

古文：居燕赵有年，遂为探马赤军户。
现代文：居燕赵多年，成为探马赤军户。

古文：至正十二年，颍、亳盗起，朝迁以泰不花为河南行省平章政事，总兵讨之。
现代文：至正十二年，颍、亳人民起兵反元，朝廷用泰不花任河南行省平章政事，统领兵马讨伐。

古文：哈剌不花上书陈十事，其七言兵机及攻守方略。泰不花大喜，即辟为掾史。未几，奏除左右司都事。
现代文：哈剌不花上书陈述十件事，第七件是关于军机及攻守的策谋，泰不花非常高兴，就征召为部属，不久，上奏朝廷任左右司都事。

古文：泰不花以哈剌不花尝为探马赤，有膂力，善骑射，俾统前八翼军，为先锋将。
现代文：泰不花因哈剌不花曾是探马赤，有臂力，善于骑射，就使他统帅前八翼军，为先锋官。

古文：明号令，信赏罚，士皆乐为之用，而料敌成败，所向无失。
现代文：哈剌不花号令明确，赏罚分明，士兵们都乐于听他的调遣，而在预料敌人胜败方面，是所向无敌。

古文：是时，答失八都鲁军溃于长葛，收集散卒，复屯中牟。
现代文：这时答失八都鲁的军队被敌军在长葛击溃。收集失散的士兵，再次屯兵中牟。

古文：哈剌不花军于汴梁南彭子冈。
现代文：哈剌不花军驻于汴梁之南的彭子冈。

古文：有自长葛来者言，总兵官已为贼所败，次中牟。
现代文：有个从长葛来的人说：总兵官已被义军打败，下一步就是攻打中牟。

古文：哈剌不花曰：贼既捷，兵必再至，我不可不往援。
现代文：哈剌不花说：贼既取胜，兵必再至，我不能不去援助。

古文：遂整兵而前。
现代文：于是就整兵前往。

古文：既而有使驰报：夜四鼓，贼从洧川渡河，未知其所向。
现代文：不久有信使飞报：夜四更时，义军从洧川渡河，不知向什么地方去了。

古文：哈剌不花曰：是必袭答失八都鲁营耳。
现代文：哈剌不花说：那必然是袭击答失八都鲁军营去了。

古文：我行已缓，不及事，不若以精锐断贼归路，覆之必矣。
现代文：我军行动缓慢，来不及了，不如以精锐军断贼归路，必然打败他们。

古文：于是领军徐行。
现代文：于是领兵慢行。

古文：天未明，伏军其归路。
现代文：天未明，将军队埋伏在敌兵归路之上。

古文：贼果袭答失八都鲁营，大掠辎重而回。
现代文：贼兵果然袭击答失八都鲁营，掳掠大量辎重而还。

古文：哈剌不花伏军四起，贼大败，尽俘获之。
现代文：哈剌不花伏军四起，义军大败，全部被俘。

古文：当是时，答失八都鲁虽以平章政事总大兵，而哈剌不花功名与之相埒。
现代文：当时答失八都鲁虽然任平章政事，统领大军，而哈剌不花的功名与他相等。

古文：十七年，山东毛贵率其贼众，由河间趋直沽，遂犯漷州，至枣林。
现代文：十七年，山东义军毛贵率兵由河间直趋直沽，进攻氵郭州，到枣林。

古文：已而略柳林，逼畿甸，枢密副使达国珍战死，京师人心大骇。
现代文：不久攻取柳林，逼近京畿，枢密副使达国珍战死，京师人心慌乱。

古文：在廷之臣，或劝乘舆北巡以避之，或劝迁都关陕，众议纷然，独左丞相太平执不可。哈剌不花时为同知枢密院事，奉诏以兵拒之，与之战于柳林，大捷。
现代文：朝廷的大臣，有的劝皇帝逃向北部避难，有的劝帝迁都关陕，众人议论纷纷，只有左丞相太平执意说不能这样做，哈剌不花当时任同知枢密院事，奉诏领兵拒敌，与敌军在柳林作战，大胜。

古文：初，哈剌不花与信州人倪晦字孟晰同事泰不花为掾史。
现代文：当初哈剌不花与信州人倪晦，字孟日折，一同为泰不花部属。

古文：晦涉书史，精文墨，机识警敏，泰不花深委任之，言无不从；
现代文：晦读过书史，精于文墨，机智聪明，泰不花很信任他并委以重任，对他言听计从；

古文：而哈剌不花或有所论白，多沮不行，由是心衔泰不花。
现代文：而对哈剌不花则说他不行。因而哈剌不花心中对泰不花不满。

古文：其先辽之迪烈糺人。
现代文：其祖先是辽的迪烈纠人。

古文：五世祖曰也先，事太祖为御史大夫，自有传。
现代文：五世祖名也先，太祖时官任御史大夫，自有传。

古文：也先之曾孙曰继祖，字伯善，袭父职，为沿海上副万户。
现代文：也先的曾孙名继祖，字伯善，继承父亲的官职，为沿海上副万户。

古文：初以沿海军分镇台州，皇庆元年，又移镇婺、处两州。
现代文：最初以沿海之军分别镇守台州，皇庆元年，又迁移到婺、处两州镇守。

古文：驭军严肃，平宁都寇，有战功；
现代文：治军严肃，平定宁都寇有战功；

古文：为学本于经术，而兼通名法、纵横、天文、地理、术数、方技、释老之说，见称荐绅间。
现代文：在做学问方面，讲究经术，而且兼通名法、纵横、天文、地理、术数、方技、佛学、老子学说，在士绅中很受称赞。

古文：宜孙其子也。
现代文：宜孙就是他的儿子。

古文：宜孙性警敏，嗜学问，于书务博览，而长于诗歌。
现代文：宜孙性格机警，聪明好学，博览群书，擅长于诗歌。

古文：至正十一年，方国珍起海上，江浙行省檄宜孙守温州，宜孙即起任其事。
现代文：至正十一年，方国珍从海上起事，江浙行省行文宜孙守温州，宜孙随即前往担任这项任务。

古文：其年闽寇犯处州，复檄宜孙以兵平之。
现代文：这一年闽寇窜犯处州，再行文宜孙以兵前往平定。

古文：以功升浙东宣慰副使，分府于台州。
现代文：因功升为浙东宣慰副使，在台州建立分府。

古文：顷之，处之属县山寇并起，宜孙复奉省檄往讨之。
现代文：不久，处之县境内山寇四起，宜孙又奉省檄前往讨伐。

古文：至则筑处州城，为御敌计。
现代文：到了那里就筑处州城，做御敌准备。

古文：十七年，江浙行省左丞相达识铁睦迩承制升宜孙行枢密院判官，总制处州，分院治于处。又以江浙儒学副提举刘基为其院经历，萧山县尹苏友龙为照磨，而宜孙又辟郡人胡深、叶琛、章溢参谋其军事。
现代文：十七年，江浙行省左丞相达识铁睦迩按规定，升宜孙行枢密院判官，总管处州，分院受处州管理，又以江浙儒学副提举刘基任其院的经历，萧山县尹苏友龙任照磨，而宜孙又征聘同郡人胡深、叶琛、章溢充当他的军事参谋。

古文：宜孙用基等谋，或捣以兵，或诱以计，未几，皆歼殄无遗类。寻升同佥行枢密院事。
现代文：宜孙采用刘基等人的谋略，有时以兵攻击，有时用计引诱，没有多久，全歼无遗，接着就升为同佥行枢密院事。

古文：十八年十二月，大明兵取兰溪，且逼婺，而宜孙母实在婺城。
现代文：十八年十二月，大明军夺取兰溪，进逼婺城，而宜孙的母亲就在婺城。

古文：宜孙泣曰：义莫重于君亲，食禄而不事其事，是无君也；
现代文：宜孙哭诉说：义莫重于君亲，食俸禄而不为他做事，就是无君；

古文：母在难而不赴，是无亲也。
现代文：母亲有难而不前去救护，就是无亲。

古文：无君无亲，尚可立天地间哉即遣胡深等将民兵数万往赴援，而亲率精锐为之殿。
现代文：无君无亲，还可以立于天地之间么于是立即派遣胡琛等带领民兵数万，前往救援婺州，自己则亲率精锐军兵为之殿后。

古文：兵至婺，与大明兵甫接，即败绩而还。
现代文：兵至婺，与大明兵一交战立即溃败而回。

古文：时经略使李国凤至浙东，承制拜宜孙江浙行省参知政事，阶中奉大夫。
现代文：当时经略使李国凤到浙东，承旨授宜孙为江浙行省参知政事，官阶为中奉大夫。

古文：明年，大明兵入处州，宜孙将数十骑走福建境上，欲图报复，而所至人心已散，事不可复为。
现代文：第二年，大明兵进入处州，宜孙率领数十骑兵逃往福建，以图报复，但他所到之处人心已散，报复是不可能了。

古文：叹曰：处州，吾所守者也。今吾势已穷，无所于往，不如还处州境，死亦为处州鬼耳既还，至处之庆元县，为乱兵所害。
现代文：他感叹地说：处州是我守的地方，今天我势单力薄，无处可去，不如回处州去，死也要当处州的鬼。回到处州境的庆元县后，被乱兵杀害。

古文：事闻，朝廷赠推诚宣力效节功臣、集贤大学士、荣禄大夫、上柱国，追封越国公，谥忠愍。
现代文：朝廷得知此事后，赠封推诚宣力效节功臣、集贤大学士、荣禄大夫、上柱国，追封越国公，谥号忠愍。

古文：其先本刘氏，后避吴越钱武肃王嫌名，更为金氏。
现代文：先祖原姓刘，因避讳吴越钱武肃王之同音名，故改姓金。

古文：及壮，知向濂、洛之学，事同郡王柏，从登何基之门。
现代文：及至青年时期，懂得了要向宋代理学家周敦颐、程颐、程颢学习，他与同郡王柏拜何基为师。

古文：基则学于黄榦，而榦亲承朱熹之传者也。自是讲贯益密，造诣益邃。
现代文：而何基的老师是黄，又是朱熹的亲授弟子，因此其学问更其严密，融会贯通，其造诣更为深邃。

古文：时宋之国事已不可为，履祥遂绝意进取。
现代文：由于当时宋朝危亡之势已无可挽救，履祥决心不再进取。

古文：然负其经济之略，亦未忍遽忘斯世也。
现代文：然而其具有安邦济世之才略，使他不能对当时政治形势不问不闻。

古文：会襄樊之师日急，宋人坐视而不敢救，履祥因进牵制捣虚之策，请以重兵由海道直趋燕、蓟，则襄樊之师，将不攻而自解。
现代文：适逢襄樊战事紧迫，宋朝持观望态度不敢去救援，履祥因此向宋朝献策直捣元军空虚的后方。请求用重兵由水路直趋燕、蓟以解救襄樊之师。

古文：宋终莫能用。
现代文：可是宋政府始终未采用他的计策。

古文：及后朱瑄、张清献海运之利，而所由海道，视履祥先所上书，咫尺无异者，然后人服其精确。
现代文：后来朱王宣、张清献海运之利，而所经海道，与履祥以前的上书相比，几乎没有什么差异，因此后人很佩服他计算的精确。

古文：德祐初，以迪功郎、史馆编校起之，辞弗就。
现代文：宋恭帝德，以迪功郎、史馆编校起用他，履祥未接受。

古文：宋将改物，所在盗起，履祥屏居金华山中，兵燹稍息，则上下岩谷，追逐云月，寄情啸咏，视世故泊如也。平居独处，终日俨然；至与物接，则盎然和怿。
现代文：宋将灭亡，各地盗匪烽起，履祥隐居金华山中，战火稍停，就在山谷山岩间追云逐月，吟咏歌唱，将世上的事情看得非常淡泊，常常独自一人整天态度严肃，然待人接物则有朝气，和蔼可亲。

古文：有故人子坐事，母子分配为隶，不相知者十年，履祥倾赀营购，卒赎以完；
现代文：他更忠于义，友人之子因犯罪，母子沦为奴隶，十年未见面，他倾其所蓄，为母子赎罪，直到释放为止。

古文：其子后贵，履祥终不自言，相见劳问辛苦而已。
现代文：后来友人之子富贵了，他从不谈及此事，见面只相互问候罢了。

古文：履祥尝谓司马文正公光作《资治通鉴》，秘书丞刘恕为《外纪》，以记前事，不本于经，而信百家之说，是非谬于圣人，不足以传信。
现代文：履祥曾说文正公司马光作《资治通鉴》，秘书丞刘恕写《外纪》，记载以前的事，不以经书为依据而选百家之说，无论是非，都不符合圣人思想，不足以传告别人。

古文：自帝尧以前，不经夫子所定，固野而难质。
现代文：尧舜以前之事，并非孔夫子所定，正误难辨。

古文：夫子因鲁史以作《春秋》，王朝列国之事，非有玉帛之使，则鲁史不得而书，非圣人笔削之所加也。
现代文：夫子将鲁国的历史著为《春秋》，王朝列国的事，不是玉帛上写的，也不写进鲁史，并非圣人有意删掉。

古文：况左氏所记，或阙或诬，凡此类皆不得以辟经为辞。
现代文：《左传》所记，或者有缺漏，或者有错误，不能说是在阐明经书。

古文：乃用邵氏《皇极经世历》、胡氏《皇王大纪》之例，损益折衷，一以《尚书》为主，下及《诗》、《礼》、《春秋》，旁采旧史诸子，表年系事，断自唐尧以下，接于《通鉴》之前，勒为一书，二十卷，名曰《通鉴前编》。
现代文：于是履祥以宋代邵雍的《皇极经世历》、胡宏的《皇王大纪》为例，损益适中，以《尚书》为主，不及《诗》、《书》、《春秋》，旁采旧史及诸子百家，加以解释，按年叙事，上自唐尧，下止于《通鉴》所记时代之前，编为一书，共二十卷，名为《通鉴前编》。

古文：凡所引书，辄加训释，以裁正其义，多儒先所未发。
现代文：所引之书，均加注释，以明其义，这都是先儒所未做到的。

古文：既成，以授门人许谦曰：二帝三王之盛，其微言懿行，宜后王所当法，战国申、商之术，其苛法乱政，亦后王所当戒，则是编不可以不著也。
现代文：书成之后授与门生许谦，对他说：二帝三王的微言和美好德行当为后世所效法，战国之申不害、商鞅之法术乱政，当为后世君王所引以为戒。这些本书不可不著。

古文：他所著书，曰《大学章句疏义》二卷，《论语孟子集注考证》十七卷，《书表注》四卷，谦为益加校定，皆传于学者。
现代文：履祥的著作还有《大学章句疏义》二卷，《论语孟子集注考证》十七卷，《书表注》四卷。许谦对这些书都作了校定，均传于学者。

古文：天历初，廉访使郑允中表上其书于朝。
现代文：天历中，廉访使郑允中，都把这些书呈进皇帝。

古文：履祥居仁山之下，学者因称为仁山先生。
现代文：履祥住于仁山之下，学者们称他为仁山先生。

古文：大德中卒。
现代文：大德年间卒。

古文：元统初，里人吴师道为国子博士，移书学官，祠履祥于乡学。
现代文：元统初，同乡吴师道为国子博士，将履祥著作移于学官，在乡学中供奉他的神位。

古文：至正中，赐谥文安。
现代文：至正年间，赐谥文安。

古文：九世祖延寿，宋刑部尚书。
现代文：他的九世祖许延寿是宋朝刑部尚书。

古文：谦生数岁而孤，甫能言，世母陶氏口授《孝经》、《论语》，入耳辄不忘。
现代文：谦几岁时，父亲早逝，刚能说话，伯母陶氏口授《孝经》《论语》，他的记忆力很强。

古文：稍长，肆力于学，立程以自课，取四部书分昼夜读之，虽疾恙不废。
现代文：稍大一点，对学习极为努力，自己规定内容进行学习，取四部书，分昼夜阅读，即使有病也不停止。

古文：既乃受业金履祥之门，履祥语之曰：士之为学，若五味之在和，醯酱既加，则酸咸顿异。
现代文：在金履祥的门下求学，履祥教育他说：你们求学就像五味调合，加了醋酱后，味道立即不同。

古文：子来见我已三日，而犹夫人也，岂吾之学无以感发子耶谦闻之惕然。
现代文：你来见我已三天，像个女子，羞于言辞，难道我的教学没能激发你吗？谦听后非常敬畏他。

古文：于书无不读，穷探圣微，虽残文羡语，皆不敢忽。
现代文：他无书不读，即使微小的问题也不放过，哪怕不完整的文章或只字片语，从不忽视。

古文：有不可通，则不敢强；
现代文：遇到不通之处，从不妄作解释；

古文：于先儒之说，有所未安，亦不苟同也。
现代文：对先儒的话，自己不甘听从的，决不随便同意。

古文：读《四书章句集注》，有《丛说》二十卷，谓学者曰：学以圣人为准的，然必得圣人之心，而后可学圣人之事。
现代文：他读完《四书章句集注》，写《丛说》二十卷，其中说：学习要以圣人作为标准，先学他们的思想，再学他们做的事。

古文：圣贤之心，具在《四书》，而《四书》之义，备于朱子，顾其辞约意广，读者安可以易心求之乎读《诗集传》，有《名物钞》八卷，正其音释，考其名物度数，以补先儒之未备，仍存其逸义，旁采远援，而以己意终之。
现代文：圣贤的思想都在《四书》里，其要义全在朱子注释中。但他的辞简而意义深广，读的人怎么可能不学其思想就理解其真义呢？他读《诗集传》便写《名物钞》八卷，为它正音解释，进行考证，以补先儒书中不完备之处，但仍保存其原意，通过旁征博引，以自己的见解作结论。

古文：又有《自省编》，昼之所为，夜必书之，其不可书者，则不为也。
现代文：他还著有《自省篇》，白天做的事，夜晚一定写下来，不能写的一定不做。

古文：其后吴师道购得吕祖谦点校《仪礼》，视谦所定，不同者十有三条而已。
现代文：以后吴师道买到吕祖谦点校的《仪礼》，与许谦校订的比较，不同之处仅有十三条。

古文：谦不喜矜露，所为诗文，非扶翼经义，张维世教，则未尝轻笔之书也。
现代文：谦不喜欢显露才华，除非有益经义，张扬道德和事理的，都不轻易动笔。

古文：谦笃于孝友，有绝人之行。其处世不胶于古，不流于俗。
现代文：谦孝顺父母，尊敬兄长，为人处事不拘泥于古人，不流于世俗。

古文：廉访使刘庭直、副使赵宏伟，皆中州雅望，于谦深加推服，论荐于朝；
现代文：中州有名望的人廉访使刘庭直、副使赵宏伟对谦都深为佩服，要向朝廷推荐。

古文：先是，何基、王柏及金履祥殁，其学犹未大显，至谦而其道益著，故学者推原统绪，以为朱熹之世適。
现代文：先是何基、王柏及金履祥卒，他们的学问还没有发扬光大，至谦时他的思想更加突出，学生追本穷源，认为是朱熹的嫡传。

古文：江浙行中书省为请于朝，建四贤书院，以奉祠事，而列于学官。
现代文：江浙行中书省替他向朝廷奏请求建四贤书院，来奉祭祀，并排在学官之列。

古文：萧渼，字惟斗，其先北海人。
现代文：萧渼斗字惟斗，祖先是北海人。

古文：父仕秦中，遂为奉元人。
现代文：父亲在秦中任官职，成为奉元人了。

古文：渼性至孝，自为儿时，翘楚不凡。
现代文：渼斗极为孝顺，自儿时起，就表现不一般。

古文：稍出为府史，上官语不合，即引退，读书面山者三十年。
现代文：稍长之后任府史，上级官员的话不合意，他就辞职，在南山读书达三十年。

古文：制一革衣，由身半以下，及卧，辄倚其榻，玩诵不少置，于是博极群书，天文、地理、律历、算数，靡不研究。
现代文：做了一件皮革衣服，长达下半身，就寝时，就倚卧在榻上，思考诵读不停。他博览群书，天文、地理、律历、算数，无不研究。

古文：侯均谓元有天下百年，惟萧惟斗为识字人。
现代文：侯均说元有天下百年，只有萧惟斗是识字的人。

古文：尝出，遇一妇人，失金钗道旁，疑渼拾之，谓曰：殊无他人，独翁居后耳。
现代文：有次出门时，遇见一个妇人，在路旁遗失金钗，妇人怀疑是渼斗拾到。对他说：绝无他人，只有老翁在后。

古文：渼令随至门，取家钗以偿。其妇后得所遗钗，愧谢还之。
现代文：渼斗让她跟随到他家中，取家中钗给她，这个妇人后来找到遗失的金钗，惭愧地送还渼斗的金钗。

古文：乡人有自城中暮归者，遇寇，欲加害，诡言我萧先生也，寇惊愕释去。
现代文：有乡人傍晚从城中回家，途中遇寇，并要害他。乡人诈称：我是萧先生。

古文：世祖分藩在秦，辟渼与杨恭懿、韩择侍秦邸，渼以疾辞，授陕西儒学提举，不赴。
现代文：世祖分封于秦，征召渼斗与杨恭懿、韩择任王府侍读，渼斗以病推辞，授以陕西儒学提举，不去赴任。

古文：省宪大臣即其家具宴为贺，使一从史先诣渼舍，渼方汲水灌园，从史至，不知其为渼也，使饮其马，即应之不拒，及冠带迎宾，从史见渼，有惧色，渼殊不为意。
现代文：行省大臣在家中备宴为他庆贺，派随从官员先到渼斗的家，渼斗正汲水灌园，从吏到后，不知道他就是渼斗，而要他给马饮水，渼斗立即照办，待他穿戴整齐出去迎接宾客时，从吏见到渼斗后，显出害怕的神情，渼斗毫不介意。

古文：后累授集贤直学士、国子司业，改集贤侍读学士，皆不赴。
现代文：后来屡次被授为集贤学士、国子司业，改集贤侍读学士，都未赴任。

古文：大德十一年，拜太子右谕德，扶病至京师，入觐东宫，书《酒诰》为献，以朝廷时尚酒故也。
现代文：大德十一年，拜为太子右谕德，带病至京师，进入东宫，晋见太子，因为当时朝廷时尚饮酒，所以在晋见时，写《酒诰》奉献。

古文：寻以病力请去职，人问其故，则曰：在礼，东宫东面，师傅西面，此礼今可行乎？
现代文：不久以病为由，极力辞去职务，人们问他为何要辞职，他说：按礼节，东宫坐于东边，师傅坐在西边，这样的礼节现在行得通么？

古文：俄除集贤学士、国子祭酒，依前右谕德，疾作，固辞而归。
现代文：不久授集贤学士、国子祭酒，仍任前职右谕德，病发，力辞而归故里。

古文：卒年七十八，赐谥贞敏。
现代文：终年七十八岁，赐谥号贞敏。

古文：渼制行甚高，真履实践，其教人，必自《小学》始。
现代文：渼斗修养很高，凡事要亲自实践，他教导别人，一定要从《小学》开始。

古文：为文辞，立意精深，言近而指远，一以洙、泗为本，濂、洛、考亭为据，关辅之士，翕然宗之，称为一代醇儒。
现代文：他所写的文章，立意精深，其言浅显，而其含义深刻，一贯以洙、泗为范本，以濂、洛、考亭为依据，关辅之士一致奉他为宗师，被称为一代学识纯正的儒者。

古文：五世祖迁秦中，遂为奉元人。
现代文：五世祖时迁居秦中，因而为奉元人。

古文：祖升。
现代文：祖父叫同升。

古文：父继先，博学能文，廉希宪宣抚陕右，辟掌库钥。
现代文：父亲同继先，学问渊博，善写文章，廉希宪为陕右宣抚使时，征召继先掌管仓库的钥匙。

古文：家世业儒，同居二百口，无间言。
现代文：家中世代从事儒学，同住的有二百口人，他们之间从不背后说长道短。

古文：恕安静端凝，羁丱如成人，从乡先生学，日记数千言。
现代文：恕安静稳重，束发就像成年人，向同乡先生求学，一日能记数千言。

古文：年十三，以《书经》魁乡校。
现代文：十三岁时，以《书经》在乡校夺魁。

古文：至元间，朝廷始分六部，选名士为吏属，关陕以恕贡礼曹，辞不行。
现代文：至元年间，朝廷开始分为六个部，选举有名的读书人任吏员，关陕因同恕为礼部贡士，未录用。

古文：仁宗践阼，即其家拜国子司业，阶儒林郎，使三召，不起。
现代文：仁宗即位，立刻遣使去同恕家授国子司业，官阶为儒林郎，三次遣使征召，都不肯受任。

古文：陕西行台侍御史赵世延，请即奉元置鲁斋书院，中书奏恕领教事，制可之。
现代文：陕西行台侍御史赵世延，请在奉元设置鲁斋书院，中书奏请皇上由恕领导书院的教学，朝廷同意。

古文：先后来学者殆千数。
现代文：先后来学习的有数千人。

古文：延祐设科，再主乡试，人服其公。
现代文：延祐设科举，恕再次主考乡试，人们佩服他公正。

古文：继而献书，厉陈古谊，尽开悟涵养之道。
现代文：接着敬献文章，文中陈述古代情谊、启发智慧、修养品德的道理。

古文：明年春，英宗继统，以疾归。
现代文：第二年，英宗即位，恕因病辞职。

古文：致和元年，拜集贤侍读学士，以老疾辞。
现代文：致和元年，拜集贤侍读学士，因年老有病辞职。

古文：恕之学，由程、朱上溯孔、孟，务贯浃事理，以利于行。
现代文：恕为学，由程、朱上溯孔、孟，都力求贯通事理，以利于实行。

古文：教人曲为开导，使得趣向之正。
现代文：教育人时委婉曲折进行开导，使之走向正确的方向。

古文：性整洁，平居虽大暑，不去冠带。
现代文：爱整洁，日常生活中即使在大暑天气，也不去冠带。

古文：母张夫人卒，事异母如事所生。
现代文：母亲去世后，侍奉继母如同生母一样。

古文：父丧，哀毁致目疾，时祀斋肃详至。
现代文：父丧，因悲痛致使眼得病，祭祀斋戒严肃详尽。

古文：尝曰：养生有不备，事犹可复，追远有不诚，是诬神也，可逭罪乎与人交，虽外无适莫，而中有绳尺。
现代文：曾说：供养有不到之处，还可以补救，追祭祖宗，如有不诚之处，是对神的亵渎，可以逃脱罪责么？与人交往，即使不能相互适应、心意相通的表现，而心中却有准则。

古文：里人借骡而死，偿其直，不受，曰：物之数也，何以偿为家无儋石之储，而聚书数万卷，扁所居曰榘庵。
现代文：邻人借骡使用死了，按值偿还，恕不收，并说：小事情何必要还家中无一担粮食的储存，而有存书几万卷，他的居室取名榘庵。

古文：时萧渼居南山下，亦以道高当世，入城府，必主恕家，士论称之曰萧同。
现代文：当时萧住于南山脚下，也以道德高尚闻名于世，进城时，一定要到恕家拜访，士人都称他们为萧同。

古文：当唐之季，其先自天台来徙。
现代文：其先祖在唐代末期从天台迁居婺州。

古文：至长孺，其学益大振，《九经》、诸史，下逮百氏，名、墨、纵横，旁行敷落，律令章程，无不包罗而揆序之。
现代文：祖父和父亲都以文学闻名。至长孺学术更有造诣，《九经》、诸史以及诸子百家学说，无不深知，还熟悉律令章程。

古文：咸淳中，外舅徐道隆为荆湖四川宣抚参议官，长孺从之入蜀，铨试第一名，授迪功郎、监重庆府酒务。
现代文：宋度宗咸淳年间，其外舅徐道隆任荆湖四川宣抚参议官，长孺随舅入蜀。选拔官吏的考试，长孺中第一名，授迪功郎、监重庆府酒务。

古文：俄用制置使朱壒孙之辟，兼总领湖广军马钱粮所佥厅，与高彭、李湜、梅应春等，号南中八士。
现代文：不久，因宋制置使朱祀孙的征聘，总领湖广军马钱粮所佥厅，与高彭、李、梅应春等，号称南中八士。

古文：至元二十五年，诏下求贤，有司强起之，至京师，待诏集贤院。
现代文：至元二十五年，元朝廷下诏求贤，地方官府强令他出来做官，到京师，于集贤院待诏。

古文：既而召见内殿，拜集贤修撰，与宰相议不合，改教授扬州。
现代文：世祖在内殿召见他，拜集贤修撰。因与宰相意见不合，改任扬州教授。

古文：元贞元年，移建昌，适录事阙官，檄长孺摄之。
现代文：元贞元年，调建昌教授。这时录事缺官，命长孺代行其职。

古文：程文海方贵显，其家气焰薰灼，即违法，人不敢呵问，其树外门，侵官道，长孺亟命撤之。
现代文：程文海正飞黄腾达，气焰嚣张，即使违法也无人敢问。他在外门植树，侵占官道，长孺命他拔去。

古文：大德丁未，浙东大昆，戊申，复无麦，民相枕死。
现代文：大德十一年浙江灾荒，至大元年又夏麦无收，百姓饿死者无数。

古文：长孺察其有乾没意，悉散于民。
现代文：长孺看出脱欢察有侵吞这笔钱的意图，便把这笔钱散给贫民。

古文：阅月再至，索其钱，长孺抱成案进曰：钱在是矣。
现代文：过了一月，脱欢察向他索取这笔钱，长孺拿出赈济名册说：钱都在这里。

古文：脱欢察虽怒，不敢问。
现代文：脱欢察虽怒不止，但也不敢再说什么了。

古文：长孺伪衣商人服，令苍头负货以从，阴戒驺卒十人蹑其后。
现代文：长孺伪装成商人，令其奴仆挑着货物，又令士卒十人暗中随从。

古文：长孺至，岩中人突出要之，长孺方逊辞以谢，驺卒俄集，皆成擒，俾尽逮其党置于法，夜行无虞。
现代文：长孺至铜岩，这些无赖出来抢劫，长孺正向他说好话，忽然士卒上来把他们生擒，尽依法惩处，从此以后这里夜行无虞。

古文：民荷溺器粪田，偶触军卒衣，卒抶伤民，且碎器而去，竟不知主名。
现代文：百姓在田间施肥，不小心弄脏了一军卒的衣服，这个士卒打伤了施肥的农民，还打碎了农具，扬长而去，也不知他姓什名谁。

古文：长孺以牟麦置群妪合掌中，命绕佛诵书如初，长孺闭目叩齿，作集神状，且曰：吾使神监之矣，盗衣者行数周，麦当芽。
现代文：长孺将麦子放在这群妇人手中，叫他们合掌诵经。长孺则闭目叩齿，说他是神降临，偷盗衣服的人绕佛数周，掌中的麦子会发芽。

古文：一妪屡开掌视，长孺指缚之，还所窃衣。
现代文：有一妇人不停地开掌观看，长孺就把她逮捕，果是她偷了衣服，令她归还。

古文：长孺白事帅府归，吏言有奸事屡问弗伏者，长孺曰：此易易尔。
现代文：长孺向帅府汇报公事回衙，县吏对他说，有桩奸案屡审无结果，长孺说：这容易。

古文：夜伏吏案下，黎明，出奸者讯之，辞愈坚，长孺佯谓令长曰：颇闻国家有诏，盍迎之。
现代文：夜间令一吏伏于公堂案下。黎明再进行审理，受审者更加坚决不肯招供。长孺假装说：闻国家有诏书到，都去迎接。

古文：叱隶卒缚奸者东西楹，空县而出，庭无一人。奸者相谓曰：事至此，死亦无承，行将自解矣。
现代文：衙役把奸徒绑在东西楹，堂上官员衙役都出去了，奸徒相互说：事至此，我们死不承认，将把我们无可奈何。

古文：语毕，案下吏哗而出，奸者惊，咸叩头服罪。
现代文：话音刚落，原藏在公案下的县吏突然出来，奸徒大惊，都叩头服罪。

古文：延祐元年，转两浙都转运盐使司长山场盐司丞，阶将仕郎，未上，以病辞，不复仕，隐杭之虎林山以终。
现代文：延祐元年，转任两浙都转运盐使司长山场盐司丞，官阶将仕郎，未上任，以病辞职，以后不再出仕，终生隐居于杭州虎林山。

古文：长孺初师青田余学古，学古师王梦松，梦松亦青田人，传龙泉叶味道之学，味道则朱熹弟子也。
现代文：长孺起初拜青田余学古为师，学古是青田王梦松的门生，承传龙泉叶味道的学说，而味道又是朱熹的弟子。

古文：长孺为言：人虽最灵，与物同产，初无二本。
现代文：他说：人虽最灵，但与万物最初并没有不同。

古文：晚寓武林，病喘上气者颇久。
现代文：晚年住在武林，患哮喘病颇久。

古文：一旦具酒食，与比邻别，云将返故乡，门人有识其微意者，问曰：先生精神不衰，何为遽欲观化乎？
现代文：一天早上备办酒食，与邻居告别，说他将回故乡。门人中有人明白他的意思，问道：先生精神未衰，为何忽然要离人世？

古文：就寝，至夜半，喘忽止，其子驹排户视之，则正衣冠坐逝矣。年七十五。
现代文：就寝后至半夜，喘息声忽然停止，其子胡驹去看他，见他衣冠整齐，盘坐逝世了，终年七十五岁。

古文：宋咸淳甲戌，登进士第第四人，授从仕郎、宝庆府佥书判官厅公事，未上而宋亡。
现代文：宋咸淳十年，登进士第第四，授予从仕郎，宝庆府佥书判官厅公事，未上任而宋亡。

古文：世祖初得江南，尽求宋之遗士而用之，尤重进士，以故相留梦炎为尚书，召甲戌状元王龙泽为江南行台监察御史。
现代文：世祖初得江南，尽力征求宋朝的遗老遗少，尤其重视进士，以亡宋宰相留梦炎为尚书，召咸淳十年状元王龙泽为江南行台监察御史。

古文：朋来，龙泽榜下进士，而声名不在龙泽下，然不肯表襮苟进，隐处州里间，生徒受学者，常百数十人。
现代文：进士榜上朋来名次在龙泽之下，而他的声名并不在龙泽之下，然而不肯炫耀自己，苟且求进，而隐居在州里之间，跟他学习受教的生徒常达数百人。

古文：取朱子《小学》书，提其要领以示之，学者家传其书，几遍天下。
现代文：朋来从朱子《小学》中提要领授予生徒，这些学者又在家中传授，这样朱子《小学》几乎传遍天下。

古文：豫章为江西会府，行中书省、提刑按察司皆在焉，凡居是官者，多朝廷名公卿，皆以宾礼延见。
现代文：豫章是江西会府，行中书省、提刑按察司都设在此，凡任这种官的人多是朝廷著名公卿，都以宾礼的要求来引见他。

古文：廉希宪之子惇为参知政事，以师礼事朋来，终身称门人。
现代文：廉希宪之子为参知政事，以师生之礼待朋来，终身自称是他的学生。

古文：刘宣为提刑按察使，尤加礼敬。
现代文：刘宣为提刑按察使，对朋来更加敬重。

古文：朋来和而不肆，介而不狷，与群贤讲论经义无虚日，儒者咸倚以为重焉。
现代文：朋来与这些人往来，从不显露自己，不同流合污，与群贤讲论经义一天都不间断，儒家学者都依重于他。

古文：会朝廷遣治书侍御史王构铨外选于江西，于是参政徐琰、李世安列荐朋来为闽海提举儒学官，使者报闻，而朝廷以东南儒学之士唯福建、庐陵最盛，特起朋来连为两郡教授。
现代文：适逢朝廷遣治书侍御史王构在江西选拔官吏，于是参政徐琰、李世安都推荐朋来为闽海提举学官，使者报与朝廷，而朝廷以为东南儒学之士只有福建、庐陵最多，特别起用朋来连续为两郡教授。

古文：所至，考古篆籀文字，调律吕，协歌诗，以兴雅乐，制器定辞，必则古式，学者化焉。既满考，以常格调建安县主簿，不赴。
现代文：所到之处，考古篆籀文字、调律吕、协调歌诗以振兴雅乐，制乐器定歌词，一定遵循古代格式，读书人都受到感化，考期已过，以常规格调任建安县主簿，不赴任。

古文：晚以福清州判官致仕，朋来视之，漠如也。
现代文：晚年以福清州判官辞官，朋来视它，很是淡漠。

古文：四方学者，因其所自号，称为天慵先生。
现代文：四方的读书人因他自己所取的号，称他为天慵先生。

古文：每燕居，鼓瑟而歌以自乐。
现代文：每当闲暇时，鼓瑟而歌，自得其乐。

古文：尝著《瑟赋》二篇，学者争传诵之。
现代文：曾著《瑟赋》二篇，学者争相传诵。

古文：延祐初，诏以进士科取士，时科举废已久，有司咸不知其典故，以不称明诏为惧，行省官主其事者，谘问于朋来，动中轨度，因以申请，四方得遵用之。及请为考试官，则曰：应试者十九及吾门，不可。
现代文：延祐初年，下诏以进士科举取士，当时废科举已有多年，官府不知道科举的来历，因不明诏而担心，行省官中主持该事的向朋来请教，后来请他任考试官，朋来说：十分之九的应试者都受业于我的门下，不可。

古文：其后江浙、湖广，皆卑词致礼，请为主文，朋来屡往应之。
现代文：后来，江浙、湖广都谦恭地请他任主考，朋来每次都应聘前往。

古文：及对大廷，其所选士居天下三之一焉。
现代文：就对朝廷而言，他所选拔的士人居全国的三分之一。

古文：初，朋来以《周礼》首荐乡郡，而元制，《周官》不与设科，治《戴记》者又鲜，朋来屡以为言。
现代文：当初，朋来根据《周礼》首先推荐乡试，而据元朝的制度，《周官》不设科，而研究《戴记》的人又很少，朋来多次说到这一点。

古文：盖朋来之学，诸经中《三礼》尤深，是以当世言礼学者，咸推宗之。
现代文：大概朋来的学问，在诸经中对《三礼》的研究最深，所以当时谈礼学的人，都推崇他。

古文：至治中，英宗始采用古礼，亲御衮冕祠太庙，锐意于制礼作乐之事，翰林学士元明善，扬言于朝，以朋来为荐，未及召而卒，年七十八。
现代文：至治中叶，英宗才开始采用古礼，穿礼服，戴礼帽，亲自去太庙祭祀，锐意于制礼作乐之事。翰林学士元明善在朝廷推荐朋来，没有等到召聘，他已逝世，终年七十八岁。

古文：朋来动止有常，喜怒不形于色，接宾客，人人各自以得其意。
现代文：朋来行止有常规，喜、怒都不表现出来，接待宾客，人人都感他的诚意。

古文：有家集三十卷，其大者明乎礼乐之事，关于世教，其余若天文、地理、方技、名物、度数，靡不精究。
现代文：著有家集三十卷，其中重要的则是关于礼乐、世教之类，其余的如天文、地理、方技、名物、度数，没有哪方面不精于研究。

古文：性天资警敏，七岁读书，数行俱下，日记万言。
现代文：韩性天资聪敏，七岁读书，一目数行，一天能记万言。

古文：延祐初，诏以科举取士，学者多以文法为请，性语之曰：今之贡举，悉本朱熹私议，为贡举之文，不知朱氏之学，可乎？
现代文：延祐初，帝下诏以科举取士，学生多向他求教，韩性说，现在考贡举都要根据朱熹的思想，写选拔贡举的文章，不了解朱氏的学说，行吗？

古文：性出无舆马仆御，所过，负者息肩，行者避道。巷夫街叟，至于童稚厮役，咸称之曰韩先生、韩先生云。
现代文：韩性出门没有车马仆人，他经过之处，背东西的人停了下来，行人让路，街上的老幼和仆役，都称呼他韩先生。

古文：宪府尝举为教官，谢曰：幸有先人之敝庐可庇风雨，薄田可具饘粥，读书砥行，无愧古人足矣，禄仕非所愿也。
现代文：官府推荐他任教官，他辞谢说：幸有祖辈的房子可避风雨，微薄的田地，可以喝粥，读书是为了指导行为，只要无愧于古人，就够了。

古文：天历中，赵世延以性名上闻。
现代文：天历中，赵世延向皇帝启奏韩性的为人。

古文：后十年，门人李齐为南台监察御史，力举其行义，而性已卒矣。
现代文：十年后他的学生李齐任南台监察御史，极力推崇性之人品德行。

古文：年七十有六。
现代文：此时性已卒，终年七十六岁。

古文：卒后，南台御史右丞月鲁不花，尝学于性，言性法当得谥，朝廷赐谥庄节先生。
现代文：他的学生南台御史中丞月鲁不花认为按照制度，韩性理应得到朝廷的封号。后来朝廷赐谥号为庄节先生。

古文：自羁狖知学，即善记览。
现代文：幼年就懂得要学习，善于记忆和阅读。

古文：工词章，才思涌溢，发为歌诗，清丽俊逸。
现代文：善写词章，才思横溢，谱成歌诗，清新美丽。

古文：登至治元年进士第，授高邮县丞，明达文法，吏不敢欺。再调宁国路录事。
现代文：至治元年考中进士，授予高邮县丞，因他通晓文理和法律，所以县吏不敢欺骗他，后调任宁国路录事，该年适逢大旱，灾民靠官府救济者有三十三万人。

古文：迁池州建德县尹。郡学有田七百亩，为豪民所占，郡下其事建德，俾师道究治之，即为按其图籍，悉以归于学。
现代文：迁升池州建德县尹后，属郡学的七百亩田地被地方豪绅抢占，郡下的人希望师道能追究办理。他按照地图，将地全部划归于郡学。

古文：建德素少茶，而榷税尤重，民以为病，即为极言于所司，榷税为减。
现代文：建德产的茶并不多，但捐税很重，百姓认为这是弊端，师道将此事告知所司，减轻了赋税。

古文：中书左丞吕思诚、侍御史孔思立列荐之，召为国子助教，寻升博士。
现代文：中书左丞相吕思诚、侍御史孔思立联名推荐，师道被召为国子助教，不久又升为博士。

古文：其为教，一本朱熹之旨，而遵许衡之成法，六馆诸生，人人自以为得师。
现代文：吴师道以朱熹思想为宗旨，遵循许衡的教学方法，六馆的学生都感到他们得到一位好老师。

古文：丁内忧而归，以奉议大夫、礼部郎中致仕，终于家。
现代文：后因亲丧而归故里，他最后的官职是奉议大夫和礼部郎中，逝世于家乡。

古文：太宗时，以材授真定、济南等路监榷课税使，因家真定。
现代文：太宗时，以其材授真定、济南等路税监推课税使，因而家住真定。

古文：赡思生九岁，日记古经传至千言。
现代文：赡思九岁时，一日能记千字，古典经传至千言。

古文：比弱冠，以所业就正于翰林学士承旨王思廉之门，由是博极群籍，汪洋茂衍，见诸践履，皆笃实之学，故其年虽少，已为乡邦所推重。
现代文：二十岁时，就学于翰林学士承旨王思廉，自此他博览群书，那气势恢宏，文辞优美的古著，对他的言行影响至深，所以尽管他很年轻，已为乡亲所尊重。

古文：泰定三年，诏以遗逸征至上都，见帝于龙虎台，眷遇优渥。
现代文：泰定三年皇帝请他去上都，在龙虎台召见，给他优厚的待遇。

古文：时倒剌沙柄国，西域人多附焉，赡思独不往见。倒剌沙屡使人招致之，即以养亲辞归。
现代文：当时倒刺沙当权，西域的人都顺从于他，唯独赡思不与之见面，倒刺沙数次派人招他去，都以奉养母亲为由而辞归故里。

古文：明日，进所著《帝王心法》，文宗称善。诏预修《经世大典》，以论议不合求去，命奎章阁侍书学士虞集谕留之，赡思坚以母老辞，遂赐币遣之。
现代文：次日，呈上《帝王心法》，文宗称赞，诏令预修《经世大典》，提出将不合要求的议论删去。并命奎章阁学士虞集转告赡思挽留他。赡思坚决以母亲年老辞谢，朝廷赐与他银两遣送返乡。

古文：复命集传旨曰：卿且暂还，行召卿矣。
现代文：帝再次命虞集转告赡思：卿暂且回去，帝很快将召卿回来。

古文：至顺四年，除国子博士，丁内艰，不赴。
现代文：至顺四年，升为国子博士，因母丧，未赴任。

古文：后至元三年，拜陕西行台监察御史，即上封事十条，曰：法祖宗，揽权纲，敦宗室，礼勋旧，惜名器，开言路，复科举，罢数军，一刑章，宽禁网。
现代文：后至元二年任陕西行台监察御史，赡思呈上十条建议：效法祖宗，统揽大权，整顿皇室，尊重功臣，珍重封制，广开言路，恢复科举，裁减军旅，统一刑制，放宽禁令。

古文：时奸臣变乱成宪，帝方虚己以听，赡思所言，皆一时群臣所不敢言者。
现代文：当时奸臣破坏了法制，顺帝正虚心听取大臣建议。赡思陈述建议都是各大臣不敢讲的。

古文：侍御史赵承庆见之，叹曰：御史言及此，天下福也。
现代文：侍御史赵承庆见到赡思感慨地说：御史能够说这些话，是天下人之福啊。

古文：戚里有执政陕西行省者，恣为非道，赡思发其罪而按之，辄弃职夜遁。
现代文：帝的外戚中有位在陕西行省做官的，为非作歹，赡思要办他的罪，他弃官连夜逃走了。

古文：及分巡云南，按省臣之不法者，其人即解印以去，远藩为之震悚。
现代文：赡思去云南巡视，审察省臣中不法的官员时，该官员弃印而去，远方其他的藩臣都为之震惊。

古文：襄、汉流民，聚居宋之绍熙府故地，至数千户，私开盐井，自相部署，往往劫囚徒，杀巡卒，赡思乃擒其魁，而释其党。
现代文：襄汉一带流民数千户，聚居宋之绍熙府故地，私开盐井，常常劫走囚犯，杀害巡逻兵卒，赡思捕获他们的头目，释放其他追随者。

古文：复上言：绍熙土饶利厚，流户日增，若以其人散还本籍，恐为边患，宜设官府以抚定之。
现代文：同时向上禀报：绍熙土饶利厚，流民日益增多，如将这些人遣散回原籍，会危害边境治安，应设官府抚爱安定他们。

古文：诏即其地置绍熙宣抚司。
现代文：诏令在该地设置绍熙宣抚司。

古文：赡思历官台宪，所至以理冤泽物为己任，平反大辟之狱，先后甚众，然未尝故出人罪，以市私恩。
现代文：赡思历任台臣，都以理清冤案施仁政为己任，先后数次平反大刑之狱，但从未故意给人定罪或徇私枉法。

古文：至正四年，除江东肃政廉访副使。
现代文：至正四年升为江东肃政廉访副使。

古文：十年，召为秘书少监，议治河事，皆辞疾不赴。
现代文：至正十年召为秘书少监，参与治河之事，他都以病辞职，未赴任。

古文：十一年，卒于家，年七十有四。
现代文：十一年卒于家中，终年七十四岁。

古文：二十五年，皇太子抚军冀宁，承制封拜，赠嘉议大夫、礼部尚书、上轻车都尉，追封恒山郡侯，谥曰文孝。
现代文：至正二十五年皇太子抚军冀宁，按祖制封拜，赠赡思嘉议大夫、礼部尚书、上轻车都尉，追封恒山郡侯，谥号文孝。

古文：赡思邃于经，而《易》学尤深，至于天文、地理、钟律、算数、水利，旁及外国之书，皆究极之。
现代文：赡思精于经学，对易学造诣尤深。至于天文、地理、音律、算数、水利，以至外国的书，都有深刻的研究。

古文：家贫，饘粥或不继，其考订经传，常自乐也。
现代文：家贫穷，以粥充饥有时还要断炊。他在考证修订经传时，常常是自得其乐。

古文：父资荣，金末为交城令。国兵下河朔，乃以县来附，赐金符，为元帅左都监，仍兼交城令。
现代文：其父谭资荣，金末时任交城县令，蒙古军攻河朔时，资荣献城投降，赐予金符，任命为元帅左都监，仍兼交城县令。

古文：未几，赐虎符，行元帅府事，从攻汴有功。
现代文：不久，又赐虎符，掌管元帅府事。随从元帅攻汴梁立功。

古文：年四十，移病，举弟资用自代。资用卒，澄袭职。
现代文：四十岁时因病离职，乃荐其弟资用代行其职，资用去世，澄仍袭其职。

古文：澄幼颖敏，为交城令时年十九。
现代文：澄幼年聪明颖慧，十九岁时即任交城县令。

古文：有文谷水，分溉交城田，文阳郭帅专其利而堰之，讼者累岁，莫能直，澄折以理，令决水，均其利于民。
现代文：有文谷之水，灌溉交城县农田，文水之南，郭帅却霸占其利，堵水为堰，百姓常年为此而诉讼于官府，都不能得到公正处理。澄据理判决，下令决堤，使百姓都能获利。

古文：豪民有持吏短长为奸者，察得其主名，皆以法治之。
现代文：有些豪民，利用官吏中的某些不良行为而作恶，澄了解了他们主子的姓名之后，而绳之以法。

古文：岁乙未，籍民户，有司多以浮客占籍，及征赋，逃窜殆尽，官为称贷，积息数倍，民无以偿。
现代文：太宗七年，登记户口，有司以客居人口入为本籍，但到征收田赋之时，客居之户都逃之夭夭，地方官则要百姓借贷交税，利息增加了几倍，百姓无力偿还。

古文：澄入觐，因中书耶律楚材，面陈其害，太宗恻然，为免其逋，其私负者，年虽多，息取倍而止；
现代文：澄晋见皇上、中书耶律楚材，面述了此种做法的害处，太宗表示同情，为避免百姓逃亡，免去增息。

古文：甲寅，世祖还自大理，澄进见，留藩府，凡遣使，必以澄偕，而以其弟山阜为交城令。
现代文：宪宗四年，世祖自大理返京，澄进见，被留于藩府，凡有遣使任务，都让澄陪同，而让其弟山阜为交城县令。

古文：时世祖以皇弟开藩京兆，总天下兵。
现代文：当时世祖作为皇弟分封于京兆，统帅天下兵马。

古文：岁丁巳，有间之者，宪宗疑之，遂解兵柄。
现代文：七年，有人从中离间，宪宗生疑，于是解除了世祖的兵权。

古文：遣阿蓝答儿往京兆，大集官吏，置计局百四十二条以考核之，罪者甚众，世祖每遣左丞阔阔与澄周旋其间，以弥缝其缺，及亲入朝，事乃释。
现代文：派阿蓝答儿前往京兆，召集各地官吏，提出一百四十二个问题进行考核，获罪者很多，世祖经常派左丞相阔阔和谭澄前往调解，以缓和其中的矛盾，并亲自入朝，疑问才得到澄清。

古文：中统元年，世祖即位，擢怀孟路总管，俄赐金符，换金虎符。
现代文：中统元年，世祖即位，提拔谭澄为怀孟路总管，不久又赐予金符，后又换金虎符。

古文：岁旱，令民凿唐温渠，引沁水以溉田，民用不饥。
现代文：这年大旱，令百姓开凿唐温渠，引沁水灌溉农田，使百姓免于饥荒。

古文：教之种植，地无遗利。
现代文：教百姓种植，地能尽其利。

古文：七年，入为司农少卿，俄出为京兆总管。
现代文：至元七年进京任司农少卿，不久又出任京兆总管。

古文：居一年，改陕西四川道提刑按察使，建言：不孝有三，无后为大。
现代文：一年后，改任陕西、四川道提刑按察使，澄建议：不孝有三，无后为大。

古文：宜令民年四十无子听取妾，以为宗祀计。
现代文：应该下令百姓四十无子者可娶妾，以能传宗接代。

古文：朝廷从之，遂著为令。
现代文：朝廷接受了这一建议，并定为法令。

古文：四川佥省严忠范守成都，为宋将昝万寿所败，退保子城，世祖命澄代之。
现代文：四川佥省严忠范守成都，被宋将昝万寿击败，退保子城，世祖命澄前往接任。

古文：至则葬暴骸，修焚室，赈饥贫，集逋亡，民心稍安。
现代文：澄至成都，掩埋尸体，修理被焚的房屋，赈济饥民，收容逃亡的百姓，民心稍安。

古文：会西南夷罗罗斯内附，帝以抚新国宜择文武全才，遂以澄为副都元帅，同知宣慰使司事。比至，以疾卒，年五十八。
现代文：适逢西南夷罗罗斯归顺元朝，皇帝以为安抚新征之地应选择文武全才之人，就以澄为副都元帅、同知宣慰使之职，后因病逝世，享年五十八岁。

古文：幼从元裕学，年十五，以儒生中词赋选，河东宣抚司又举楫贤良方正孝廉。
现代文：幼年受教于元裕，十五岁时以善于词赋入选。河东宣抚司又推举他为贤良方正孝廉。

古文：楫至京师，平章王文统命为中书省掾，以不任簿书辞，改知印。
现代文：楫至京城后，被平章王文统任命为中书省下属官员，楫拒绝接任文簿官，而改任知印。

古文：丞相安童、左丞许衡深器重之。
现代文：丞相安童、左丞许衡对楫甚为器重。

古文：一日，从省臣立殿下，世祖见其美髯魁伟，问曰：汝秀才耶？
现代文：一天，楫随省臣立于殿下，元世祖见他美髯魁伟，问：你是秀才么？

古文：楫顿首曰：臣学秀才耳，未敢自谓秀才也。
现代文：楫躬身回答说：臣在学做秀才，不敢自认为秀才。

古文：帝善其对，授中书省架阁库管勾，兼承发司事。
现代文：皇帝因他善于答问，任命他为中书省架阁库管勾，并兼承发司事。

古文：未几，立大司农司，以楫为劝农副使。
现代文：不久，朝中设立大司农司，楫被任命为劝农副使。

古文：时商挺为安西王相，遇于途，楫因言：京兆之西，荒野数千顷，宋、金皆尝置屯，如募民立屯田，岁可得谷，给王府之需。
现代文：当时商挺任安西王相，途中与楫相遇，楫对商挺说：京兆之西，有数千顷荒地，宋、金之时曾经屯垦过，如果召募百姓去屯田，一年可收获谷物，供王府之需。

古文：三年，屯成，果获其利。
现代文：三年后，屯垦完成，果然获利。

古文：寻佩金符，为陕西道劝农使。
现代文：不久，楫被授予金符，并被任命为陕西道劝农使。

古文：至元十三年，宋平，帝命平章廉希宪行中书于荆南府，以楫为左右司员外郎。
现代文：至元十三年宋朝被平定，皇上命平章廉希宪行中书之职于荆南府，以楫为左右司员外郎。

古文：武冈富民有殴死出征军人者，阴以家财之半诱其佃者，代己款伏。楫审得其情，释佃者，系富民，人服其明。
现代文：第二年，提升楫为岭北湖南提刑按察副使，武冈有一富民打死了出征的军人，暗中许以家产的一半让其佃户代为服刑，楫获知此情后，释放了佃户，逮捕了富民，人们都很佩服他英明。

古文：改江西道提刑按察副使，行省命招讨郭昂讨叛贼董旗，兵士俘掠甚众，楫询究得良民六百口，遣还乡里。
现代文：后来楫改任江西道提刑按察副使，行省下令郭昂讨伐叛贼董旗，俘获了很多士兵，经楫查问后发现有良民六百多人，皆遣返还乡。

古文：二十三年，授中议大夫、徽州总管。
现代文：至元二十三年，被授以中议大夫、徽州总管。

古文：桑哥立尚书，会计天下钱粮，参知政事忻都、户部尚书王巨济，倚势刻剥，遣吏征徽州民钞，多输二千锭，巨济怒其少，欲更益千锭，楫诣巨济曰：公欲百姓死耶、生耶？
现代文：桑哥设立尚书，总管全国钱粮，参知政事忻都、户部尚书王巨济，仗势刻剥百姓，派遣官吏多征徽州人民的钱二千锭，王巨济还怒其少，要再加千锭。楫至巨济处对他说：阁下是要百姓死，还是生？

古文：如欲其死，虽万锭可征也。
现代文：如果置其死，即使万锭也可以征敛。

古文：巨济怒解，徽州赖以免。
现代文：巨济消除了怒气，徽州幸免征赋。

古文：楫考满去。
现代文：楫任期满，政绩考核合格便离去。

古文：徽之绩溪、歙县民柯三八、汪千十等，因岁饥阻险为寇。行省右丞教化以兵捕之，相拒七月，乃使人谕之。三八等曰：但得许总管来，我等皆降矣。
现代文：徽州之绩溪、歙县民众柯三八、汪千十等，因饥荒为盗寇，行省右丞教化用兵去捕，双方相持七个月，派人前往说服，三八等人说：只要许总管来，我们就投降。

古文：行省为驿召楫至，命往招之。
现代文：行省立即召楫来此，命他前往招降。

古文：楫单骑趋贼垒，众见楫来，皆拜曰：我公既来，请署榜以付我。
现代文：楫一人骑马前往寇处。众人见楫到来，皆拜曰：公既来，请给我们张榜。

古文：楫白教化，请退军一舍，听其来降。
现代文：楫告知教化，请退兵十里，让他们自己来降。

古文：会以参政高兴代教化，楫复以前言告之，兴从其计，贼果降。
现代文：正逢朝廷以参政高兴代替教化，楫再以原来的话告知，高兴听从其计，为盗寇的民众果然投降。

古文：二十四年，授太中大夫、东平总管，谢事二年卒，寿七十。
现代文：至元二十四年，授予太中大夫、东平总管，楫谢事后二年逝世，终年七十岁。

古文：至元二年，由汴梁路总管府知事入为御史台掾。
现代文：至元二年由汴梁路总管府知事，转任御史台属官。

古文：十三年，宋平，滋建言：江南新附，民情未安，加以官吏侵渔，宜立行御史台以镇之。
现代文：十三年，宋被平定，滋建议：江南刚刚征服，民情尚未安定，加上官吏掠夺百姓财物，应建立御史台予以镇守。

古文：诏从其言。
现代文：皇上接纳其建议。

古文：遂超拜行御史台侍御史。
现代文：并越级提升他为御史台侍御史。

古文：守庙道士进曰：曩有王成等五人，同持誓状到祠焚祷，火未尽而去之，烬中得其遗稿，今藏于壁间，岂其人耶？
现代文：守庙的道士告诉他：以前有王成等五人一同持誓词前来祷告，誓词还未烧尽就走了，从焚灰中得其余稿，藏于墙壁中，是否就是这些人。

古文：视之，果然。
现代文：看其稿后，果真如此。

古文：明日，诣宪司诘成等，不服。
现代文：次日，让宪司讯问王成等人，王成等不服。

古文：十年，改济南路总管，寻拜陕西行省参知政事。
现代文：十年，改任济南路总管，不久又任命为陕西行省参知政事。

古文：时陕西不雨三年，道过西岳，因祷曰：滋奉命来参省事，而安西不雨者三年，民饥而死，滋将何归愿神降甘泽，以福黎庶。
现代文：当时陕西三年无雨，田滋路过西岳，向上天祷告说：滋奉命来参省事，而安西已三年无雨，民因饥而死，滋将到哪里去？希望神能降雨，造福民众。

古文：到官，果大雨。
现代文：滋到任后果然降大雨。

古文：滋即开仓，以麦五千余石给小民之无种者，俾来岁收成以偿官，民大悦。
现代文：滋随即开放粮仓，以五千石小麦发放给无种的农民，以便明年有了收成后再归还，百姓皆大欢喜。

古文：父世昌，仕金为河南孔目官。
现代文：其父世昌，金代为河南孔目官。

古文：宪宗南征，率众款附，授镇抚，统民兵二千户，升真定路管民万户。
现代文：宪宗南征时，世昌率领众人归降，被授予镇抚官，统帅民兵二千户；后升真定路管万户民众。

古文：宪宗六年，籍河北民徙河南者三千余人，俾专领之，遂家汴。
现代文：宪宗六年，将河北百姓三千多人迁于河南，让他去领导，从此家迁汴。

古文：天璋幼颖悟，长负直气，读书史，识成败大体。
现代文：天璋幼年聪明，有抱负，读书学史，能分辨成败的原因。

古文：时河北饥民数万人，集河上欲南徙，有诏令民复业，勿渡，众汹汹不肯还。
现代文：当时河北有饥民数万人，集结于河上准备南迁，皇上下诏命民众回归乡里，勿要南渡，众人吵吵嚷嚷不肯回去。

古文：天璋虑其生变，劝总管张国宝听其渡，国宝从之，遂以无事。
现代文：天璋担心会发生事变，劝总管张国宝不要阻挡民众南渡，国宝听从其言，因而未发生什么事。

古文：河南按察副使程思廉察其贤，辟为宪史，声闻益著。
现代文：河南按察副史程思廉发现天璋的才干，召为宪史，名声也更大了。

古文：后为中台掾，有侍御史倚势贪财，御史发其赃，天璋主文牍，未及奏，顾为所谮，俱拘内廷，御史对食悲哽，天璋问故，御史曰：吾老，唯一女，心怜之，闻吾系，不食数日矣，是以悲耳。
现代文：以后又升为中台属官。当时有一侍御史仗势贪财，被御史发现其赃物，天璋起草弹劾奏章，还未来得及上奏，他们被诬陷，都被拘捕。御史对着饮食悲哽，天璋问他为何如此，御史说：我仅有一女，甚是可怜，知我入狱，已绝食数日，所以很是悲痛。

古文：天璋曰：死职，义也，奈何为儿女子泣耶御史惭谢。
现代文：天璋说：死于职守，属于大义，为何要为儿女哭泣御史听此，深感惭愧。

古文：大德四年，为工部主事。
现代文：大德四年，天璋任工部主事。

古文：蔚州有刘帅者，豪夺民产，吏不敢决，省檄天璋往讯之，帅服，田竟归民。
现代文：蔚州有一个名叫刘帅的人，强夺民产，官吏不敢判决，天璋前往审讯，刘帅信服，将田产归还与民。

古文：大德五年，以枢密大臣暗伯荐，授都事，赞其府。引见，赐锦衣、鞍辔、弓刀。
现代文：大德五年，因枢密大臣伯之荐，天璋升为都事，又被引见皇上，赐锦衣、鞍辔、弓刀。

古文：适盗贼充斥，时议犯者并家属咸服青衣巾，以别民伍。
现代文：当时正巧盗贼很多，有人提议凡犯盗贼罪者及其家属一律只准穿青衣，以与民众相区别。

古文：天璋曰：赭衣塞路，秦弊也，尚足法耶相悟而止。
现代文：天璋说：罪犯堵路，是秦时的弊端，还能效法吗？

古文：有告诸侯王谋不轨者，敕天璋讯正之，赏赉优渥。
现代文：有人密告诸侯王图谋不轨，皇上命天璋迅速前去调查核实。

古文：尚书省臣得罪，仁宗召天璋入见，时兴圣太后在座，帝指曰：此不贪贿卜天璋也。
现代文：尚书省有一官员获罪，仁宗召见天璋，当时兴圣太后也在座，帝指着他说：这就是不贪贿的卜天璋。

古文：因问今何官，天璋对曰：臣待罪刑部郎中。
现代文：问他现任何官，天璋说：臣待罪刑部郎中。

古文：复问谁所荐者，对曰：臣不才，误蒙擢用。
现代文：又问是谁举荐的，天璋回答说：臣无才，误蒙提升重用。

古文：帝曰：先朝以谢仲和为尚书，卿为郎中，皆朕亲荐也。
现代文：帝说：前朝以谢仲和为尚书，你为郎中，都是我亲自推荐。

古文：既视事，入觐，赐酒隆福宫，及锦衣三袭。
现代文：天璋既就任，入宫见皇帝，帝在隆福宫赐酒，并赠锦衣三套。

古文：后被命治反狱，帝顾左右曰：君璋，廉慎人也，必得其情。
现代文：后来命他去治理狱中平反冤案之事，帝对周围的人说：天璋是廉洁谨慎之人，一定会获得其中真情。

古文：天璋承命，狱赖不冤。
现代文：天璋承命办理，狱中未出现冤案。

古文：皇庆初，天璋为归德知府，劭农兴学，复河渠，河患遂弭。
现代文：皇庆初年，天璋为归德知府，劝农兴学、修复河渠、消除水患。

古文：时群盗据要津，商旅不通，天璋擒百数人，悉磔以徇，盗为止息。
现代文：当时群盗占据交通要道，商客不能通行，天璋抓获百余人，皆处以重刑，盗贼从此被平。

古文：升浙西道廉访副使，到任阅月，以更田制，改授饶州路总管。
现代文：天璋升浙西廉访副使，到任只一月，就变更田制，后又改任饶州路总管。

古文：天璋既至，听民自实，事无苛扰，民大悦，版籍为清。
现代文：天璋就任后，让民众自报田亩，各种事情都不苛扰百姓，百姓甚为高兴，田亩、户籍都得到清理。

古文：失申之责，吾独任之，不以累诸君也。
现代文：不先请示的责任由我一人承担，决不连累各位。

古文：其临事无所顾虑若此。
现代文：天璋处理事情无所顾忌。

古文：天历二年，蜀兵起，荆楚大震，复拜山南廉访使。人谓公老，必不行矣。
现代文：天历二年，蜀地兵乱，荆楚之地大为震惊，朝廷授天璋为山南廉访使，有人对他说您已年老，不能再去任职了。

古文：天璋曰：国步方艰，吾年八十，恒惧弗获死所耳，敢避难乎遂行。
现代文：天璋说：国家有难，我年八十，总是怕死而不得其所，岂能去逃避困难呢？

古文：至则厉风纪，清吏治，州郡肃然。是时，谷价翔踊，乃下令勿损谷价，听民自便，于是舟车争集，米价顿减。
现代文：于是去就任了。到任后整饬风纪，清理吏治，州郡官员都很恭敬他。当时谷价飞涨，他下令不要平抑物价，听百姓自便，于是粮商争相来此，米价立即下落，他又让宪司将罚得的赃款不交纳于府台，而留作赈济，御史来到后，百姓都俯伏于途颂扬他。

古文：因自引去。既归汴，以余禄施其族党，家无甔储，天璋处之，晏如也。
现代文：随即引退，回汴之后，将其俸禄，尽施与同族。家中无一点存储，天璋对此处之泰然。

古文：至顺二年卒。
现代文：至顺二年逝世。

古文：会昌民素不知井饮，汲于河流，故多疾疠；
现代文：会昌百姓一向不知道饮井水，在河中汲水，所以多疾病；

古文：不知陶瓦，以茅覆屋，故多火灾。
现代文：不知道用陶瓦，而以茅草盖房，所以多火灾。

古文：景行教民穿井以饮，陶瓦以代茅茨，民始免于疾疠火灾。
现代文：景行教民挖井饮水，用陶瓦代替茅草，百姓才免于生病和火灾。

古文：豪民十人，号十虎，干政害民，悉捕置之法。
现代文：有十个豪民，号称十虎，干扰政事，危害百姓，景行将他们逮捕，绳之以法。

古文：乃创学舍，礼师儒，劝民斥腴田以膳士，弦诵之声遂盛。
现代文：创立学校，礼聘儒师，劝民开垦沃土，以供师生膳食，读书、讲礼乐的风气从此兴盛。

古文：调永新州判官，奉郡府命，核民田租，除刬宿弊，奸欺不容，细民赖焉。
现代文：调任永新州判官，奉郡府之命，核实民间田租，去除以往的弊端，不允许奸诈欺骗，百姓都依赖他。

古文：改江西行省照磨，转抚州路宜黄县尹，理白冤狱之不决者数十事。
现代文：改任江西行省照磨，转抚州路宜黄县尹，理清了几十起不能判决的冤狱。

古文：升抚州路总管府推官，发擿奸伏，郡无冤狱。
现代文：升抚州路总管府推官，严惩隐藏的坏人，郡中无冤案。

古文：金溪县民陶甲，厚积而凶险，尝屡诬陷其县长吏罢去之，由是官吏畏其人，不敢诘治，陶遂暴横于一郡。
现代文：金溪县民陶甲，聚敛很多财富，又很凶暴，曾多次诬陷其县的长吏，因此县里的官吏都怕他，不敢惩办，于是陶甲横暴于一郡。

古文：景行至，以法痛绳之，徙五百里外。
现代文：景行到那里后，依法狠狠地惩治他，将他流放到五百里外。

古文：金溪豪僧云住，发人冢墓取财物，事觉，官吏受贿，缓其狱，景行急按之，僧以贿动之，不听，乃赂当道者，以危语撼之，一不顾，卒治之如法。
现代文：金溪有一豪僧名云住，挖墓取财，事情暴露之后，官吏收他的贿，未将他即时关进监狱，景行当即将他投入狱中，僧人以贿收买他，遭他拒绝，于是又贿赂当权的人对他威胁恐吓，景行义无反顾，按法治之。

古文：由是豪猾屏迹，良民获安。
现代文：从此豪猾之徒都逃跑绝迹，良民得以安宁。

古文：转湖州路归安县尹，奉行省命，理荒田租，民无欺弊。
现代文：转湖州路归安县尹，奉行省的命令，理顺田租，民众中无欺蒙的弊端。

古文：景行所历州县，皆有惠政；
现代文：景行经历的州县，都有惠政；

古文：以翰林待制、朝列大夫致仕，年七十四卒。
现代文：后来以翰林待制、朝列大夫辞官，终年七十四岁。

古文：铅山素多造伪钞者，豪民吴友文为之魁，远至江淮、燕蓟，莫不行使。
现代文：铅山一向有人制伪钞，土豪吴友文是其中的头目，远至江淮、燕蓟，都有这种伪钞。

古文：友文奸黠悍鸷，因伪造致富，乃分遣恶少四五十人，为吏于有司，伺有欲告之者，辄先事戕之，前后杀人甚众，夺人妻女十一人为妾，民罹其害，衔冤不敢诉者十余年。
现代文：友文奸刁凶暴，因制伪钞致富，他分派流氓四、五十人到衙门当差，发现有控告他们的人，就事先杀死他。先后被杀的人很多，他们抢良家妻女十一人为妾，百姓含冤十多年不敢报官。

古文：俄有告者至，佯以不实斥去；
现代文：当即通告禁制伪钞，并悬赏告密者，不久有人去控告，佯装以其告不实，申斥而去；

古文：又有告获伪造二人并赃者，乃鞫之，款成。
现代文：接着又有人控告抓获两个制伪钞者和赃证。

古文：友文自至官，为之营救，兴祖命并执之。
现代文：审讯刚结束，友文亲自到官府去营救，兴祖命令将他们一起抓住，很快，控告友文的就有百余人。

古文：至正八年，特旨迁为道州路总管，行至城外，撞贼已迫其后，相去仅二十里。时湖南副使哈剌帖木儿屯兵城外，闻贼至，以乏军需，欲退兵，兴祖闻，即夜诣说留之。
现代文：至正八年特旨迁升为道州路总管，行至道州城外，撞族贼已至，相距仅二十里，当时湖南副使哈剌帖木儿屯兵城外，听说贼兵来了，因军需不足，想撤退，兴祖连夜劝说挽留。

古文：哈剌帖木儿曰：明日得钞五千锭、桐盾五百，乃可破贼。
现代文：哈剌帖木儿说：明天能有五千锭银钞，五百只桐盾，可破贼兵。

古文：世农家，善射，以武断乡井。
现代文：初名兴哥，世代务农，善于射箭，以其英武裁决乡中之事。

古文：金末，避地大宁。
现代文：金末避居于大宁。

古文：国兵至，出保高州富庶寨，射猎以食。
现代文：蒙古兵到来之后，挺身而出保卫高州的富庶寨，靠射猎野兽为生。

古文：屡夺大营孳畜，又射死其追者。
现代文：多次抢夺蒙古兵大营的牲畜，又射死那些前来追捕的兵卒。

古文：国王木华黎率兵攻寨，寨破，奔高州。国兵围城，下令曰：能斩攸兴哥首以降，则城中居民皆获生。
现代文：国王木华黎率兵攻打富庶寨，寨被攻破，攸哈剌拔都奔到高州，蒙古兵围城，下令说：若能斩攸兴哥的头颅投降，城中的居民都可活命。

古文：从木华黎攻通州，献计，一夕造炮三十、云梯数十，附城，州将惧，出宝货以降。
现代文：兴哥随从木华黎攻打通州，献计，一日造炮三十尊，云梯数十架，将接近城时，州中守将恐惧，献出宝物投降。

古文：木华黎命兴哥恣取之，兴哥独取良马三，以赏兵士。
现代文：木华黎命兴哥随意选取，兴哥只取了三匹好马赏给士兵。

古文：木华黎以其功闻太祖，赐名哈剌拔都。
现代文：木华黎将兴哥之功劳报与太祖。太祖给他赐名为哈剌拔都。

古文：从木华黎略地燕南，为先锋，至大名，金将徒单登城督战，哈剌拔都射之，中左目，其部将开门南奔，追杀将尽。
现代文：木华黎夺燕南，命他为先锋，兵到大名，金将领徒单登城督战，哈剌拔都一箭射中他的左眼，他的部下开南城门逃走，大量逃兵被追兵杀死。

古文：论功，赐金符，充随营监察。
现代文：论功行赏，赐给哈剌拔都金符，充任随营监察。

古文：戊寅，授金虎符、龙虎卫上将军、河东北路兵马都元帅，镇太原。
现代文：太祖十三年，授予他金虎符、龙虎卫上将军、河东北路兵马都元帅，镇守太原。

古文：时太原新破，哈剌拔都修城池，缮兵甲，招降属邑，市肆不改，远近闻之，皆相率来归。
现代文：那时蒙古军刚刚攻克太原，哈剌拔都修城池，整治兵甲，招降所属各邑，不改变城市的店铺，远近之人听到这些都来归降。

古文：木华黎由葭州渡河西行，哈剌拔都迎之，道破隰州及悬窑、地洞诸寨。
现代文：木华黎由葭州渡河西征，哈剌拔都去迎接，沿途攻破隰州、悬窑及地洞诸寨。

古文：辛巳三月，金兵攻寿阳县王胡庄，垂破，时左右裨将各分兵守险，城中见卒不满百，哈剌拔都夜半引甲骑十余人救之。道三交，见金兵举烽东、西两山，哈剌拔都趋之，大战。
现代文：十六年三月，金马攻寿阳县王胡庄，即将攻破时，左右副将各领兵分别把守险要之地，城中看到兵卒不过百人，哈剌拔都半夜引铁甲骑兵几十人前往营救，行到三交地方时，看到金兵在东、西两山举着火把，哈剌拔都直冲过去交战。

古文：天将明，金兵遁去，捣太原之虚，由西门俘获哈剌拔都家属。
现代文：天将明时金兵退走，乘虚攻占太原，由西门俘虏了哈剌拔都的家属。

古文：哈剌拔都闻之，径趋西山，复夺以还。
现代文：哈剌拔都听此消息，直奔西山，夺回家属。

古文：五月，金赵权府率兵三万围太原，哈剌拔都将骑三十，出西门，令骑曳柴扬尘，声言曰：国兵三万至矣。
现代文：五月金朝赵权府领兵三万围攻太原，哈剌拔都令三十名骑兵出西门，拽柴扬起灰尘，扬言说：三万蒙古兵来了。

古文：金兵惧，溃去。
现代文：金兵恐惧，溃退逃走。

古文：癸未，金马武京来攻太谷县桑梓寨，哈剌拔都设伏于险，将轻骑冲其阵，伏发，大败之。
现代文：十八年，金马武京进攻太谷县桑梓寨，哈剌拔都设兵埋伏于险要之处，用轻骑兵冲击阵地，埋伏之兵一出击，金兵溃败。

古文：时太原诸邑皆平，唯石家昂及盂州陵井寨、忻州清泉寨为唇齿，皆不下。
现代文：那时太原所属各邑都已平定，只有石家昂及盂州陵井寨、忻州清泉寨因唇齿相依，都未攻下。

古文：甲申十月，将兵至陵井，遣卒叩寨门，诈曰纳粮刍，守者弗悟，门启，径入，蹂践之，众溃，其酋长走石家昂，遂平陵井寨。
现代文：十九年十月，哈剌拔都率兵到陵井，派小卒去叩寨门，伪称是送饲草的来了。守门人未识破，门开，哈剌拔都的军队直接进寨，进行蹂躏践踏，守寨士卒溃散，酋长逃往石家昂寨。

古文：乙酉二月，清泉寨酋长王壳降，石家昂亦降。
现代文：二十年二月，清泉寨酋长王壳投降，石家昂也投降了。

古文：丁亥五月，奸人夜献太原东门于武仙，仙引兵入，哈剌拔都鏖战。
现代文：二十二年五月，有奸人夜间开太原东门，引金将武仙入城，哈剌拔都与武仙进行激烈战斗。

古文：仙兵大至，诸将自城外呼曰：攸哈剌拔都，汝当出哈剌拔都曰：真定史天倪，平阳李守忠，隰州田雄，皆失守矣，我又弃太原，将何面目见主上及国王乎家属任公等所俘，哈剌拔都誓与城同存亡。
现代文：仙的大队兵马来到，各个将领在城外呼喊说：哈剌拔都，你出来哈剌拔都说：真定的史天倪，平阳的李守忠，隰州的田雄都已失守，我再放弃太原，有何脸面去见主上及国王，家属任凭你们俘虏，哈剌拔都誓死与城共存亡。

古文：遂殁于阵。
现代文：于是阵亡。

古文：岁戊寅，太师、国王木华黎略地至潞州，志首迎降，国王授以虎符，俾充元帅，收辑山寨。数与金兵战，比有功。
现代文：太祖十三年，太师、国王木华黎远征到潞州，志首先出城迎接投降，国王授与他虎符，让他当元帅，收降山寨，与金兵数次交战，多次立功。

古文：金尝擒其长子如山以招之，曰：降则尔子得生，不降则死。
现代文：金兵曾擒获他的长子如山，并作为人质来招降任志，对任志说：投降，你的儿子就能活，不降，就死。

古文：志曰：我为大朝之帅，岂爱一子亲射其子殪之。
现代文：志说：我是大朝的元帅，怎能只爱一个儿子亲自射死了儿子。

古文：木华黎尝召诸将议事，志亦预征，道经武安，其县已反为金，志死之。
现代文：木华黎曾召集会议，志也参与谋划，途经武安时，该县已反叛归金，任志也死了。

古文：国王闵之，令其子存袭。
现代文：国王怜悯他，让他的儿子任存继承其父官职。

古文：父木，知汝宁府，因家焉。
现代文：父张木，曾任汝宁知府，全家便徙居汝宁。

古文：桓以国子生释褐，授滑之白马丞，入补中书掾，擢国子典簿。
现代文：桓是国子生，受命在滑州府任白马县县丞。调入朝中任中书省属官，并被提升为国子典簿。

古文：拜陕西行台监察御史，以言事不合去。
现代文：后又离京任陕西行台监察御史。因进谏有违皇帝的旨意，乃去职。

古文：未几，汝宁盗起，桓避之确山。
现代文：不久，汝宁发生动乱，桓避处确山。

古文：贼久知桓名，袭获之，罗拜请为帅，弗听。
现代文：反抗朝廷的起事者久知桓名，敦请桓为帅，他不肯。

古文：贼后语人曰：张御史真铁汉，害之可惜事闻，赠礼部尚书，谥忠洁。
现代文：后来起事者说：张御史真铁汉，害之可惜。桓的事迹向朝廷报告后，赠桓礼部尚书，谥忠洁。

古文：初补国学生。
现代文：黼初入国子监为国学生。

古文：泰定四年，遂以明经魁多士，授翰林修撰。
现代文：泰定四年科举考试中明经一科，名列第一，授翰林修撰。

古文：首言：禴祠烝尝，古今大祭，今太庙唯二祭，而日享佛祠、神御，非礼也，宜据经行之。
现代文：黼提出三条意见：古今大祭，一年有四次，即春祠、夏筤、秋尝、冬。而今太庙唯二祭，却经常拜神求佛，这不合礼，应据《礼经》办事。

古文：成均，教化之基，不当隶集贤，宜属省臣兼领。
现代文：各省学校是教化重地，不当隶属于集贤院，宜由行省官员兼领。

古文：诸侯王岁赐有定额，分封易代之际，陈请恩例，世系戚疏，无成书可考，宜仿先代，修正玉牒。
现代文：诸侯王每年赏赐都有定额，在分封和易代之际，往往陈请恩赐，而世系亲疏如何，都无成书可考。应模仿先代，修正皇帝族谱。

古文：转江西行省郎中，入为国子监丞，迁宣文阁监书博士，兼经筵官。
现代文：后转江西行省郎中，入为国子监丞，升任宣文阁监书博士，兼经筵官，常向皇帝讲解至贤之道，不久中书命黼巡视河渠，黼视察后建议：蔡河源自京西，宋朝因运输需要，平地作堤，今河底填淤，高出地面，秋汛一至，横溃为灾，故宜按旧道修浚。

古文：九江居下流，实江东、西襟喉之地，黼治城壕，修器械，募丁壮，分守要害，且上攻守之策于江西行省，请兵屯江北，以扼贼冲，庶几大江之险，贼不得共之，不报。
现代文：并在长江北岸造船，准备南下。九江处于下游，乃江东、西咽喉之地，黼筑城挖壕，修械募兵，分守要害，并建议江西行省屯兵江北，挡住起义军进攻，俾得独拥大江之险，行省不听从。

古文：贼乘胜破瑞昌，右丞孛罗帖木儿方军于江，闻之，遁。黼虽孤立，辞气愈奋厉。
现代文：起义军乘胜破瑞昌，右丞孛罗帖木儿正陈兵江上，闻义军来也逃走了，黼势孤立。

古文：时黄梅县主簿也孙帖木儿，愿出击贼，黼大喜，向天沥酒与之誓。
现代文：此时黄梅县主簿也孙帖木儿愿与起义军战，黼与之誓盟，共抗义军。

古文：乃以长木数千，冒铁椎于杪，暗植沿岸水中，逆刺贼舟，谓之七星桩。
现代文：于是以长木数千，杪头装上铁锥，暗置于沿岸水中，是为七星桩，阻挡义军船只靠岸。

古文：二月甲申，贼将薄城，分省平章政事秃坚不花自北门遁。
现代文：二月五日义军迫近城下，行省平章政事秃坚不花自北门遁。

古文：家甚贫，客于江南，工辞章。
现代文：家贫，在江南教书，工于辞章。

古文：元统元年进士第一。历佥河南淮西廉访司事，移知高邮府，有政声。
现代文：元统元年进士第一，历任河南淮西廉访司、高邮知府职，颇有政治声望。

古文：至正十年，盗突入府驿，取十二马去，齐躬追谢长等杀之。
现代文：至正十年，突有强人入府驿，取十二匹马去，齐亲自追杀，夺回马匹。

古文：十一年，州人秦观保造兵仗，将图劫掠，复获而行诛。
现代文：十一年，州人秦观保造兵械，图谋不轨，亦为齐所擒诛。

古文：十三年，泰州白驹场亭民张士诚为乱，破泰州。
现代文：十三年，泰州白驹场亭民张士诚起事，攻破泰州。

古文：泰州平，贼徒尚蜂聚，士诚复鼓变，杀参知政事赵琏，掠官库民财，走入得胜湖，俄陷兴化县。
现代文：泰州一度重归朝廷控制，但起事群众有相当势力，再加上士诚的鼓动，杀参知政事赵琏，夺官库及富豪财产，进入得胜湖，攻下兴化县。

古文：行省以左丞偰哲笃偕宗王镇高邮，使齐出守甓社湖。
现代文：行省以左丞亻契哲笃陪同宗王镇守高邮，使李齐出守甓社湖。

古文：夏五月乙未，数贼入城，一噪呼而省宪官皆遁。
现代文：夏五月二十九日，义军攻入城内，省宪官皆逃遁。

古文：齐急还救城，贼已闭门拒我，遂连兴化接得胜湖，舟舰四塞，蔓延入宝应县。
现代文：齐急自甓社湖还高邮救城，城不可入。义军乃连兴化，接得胜湖，蔓延入宝应县。

古文：行省强齐往，至则下齐狱中，齐益辩说，士诚本无降意，特迁延为缮饬计耳。
现代文：行省急于求成，强求齐奉诏前往。实则士诚无降意，只想借往返交涉拖延时间，以修缮城郭而已，因此，下齐于狱中。

古文：褚不华，字君实，隰州石楼人，沉默有器局。
现代文：褚不华字君实，隰州石楼人，性格沉默，有器度。

古文：汝、颍盗发，势张甚。
现代文：汝州与颍州农民举行起义，声势很大。

古文：不华行郡至淮安，极力为守御计。
现代文：不华巡视各郡，至淮安，极力策划抵抗义军防务，使义军受到重创。

古文：复上章，劾总兵及诸将逗挠之罪。
现代文：还向朝廷检举总兵及诸将临战观望之罪。

古文：甲有智勇，与贼战辄胜，贼惮之，号曰刘铁头，不华颇赖之。
现代文：刘甲有智勇，屡战辄胜，义军称之为刘铁头，颇受不华信赖。

古文：总兵者闻不华劾己，益恚嫉，乃檄甲别将兵击贼，冀以困不华。
现代文：总兵闻不华揭发自己，益愤嫉，令甲将兵转战他处，企图使不华失去声援。

古文：甲去，韩信城陷，贼乃掘堑相衔，揵水寨以围我。
现代文：甲去后，韩信城失守，义军乃掘堑相连，立水寨围困官兵。

古文：既而天长青军叛，普颜帖木尔所统黄军复叛，贼皆挟之来攻不华知事危，退入哈剌章营。
现代文：后来，有朝廷方面的天长青军和普颜帖木耳统率的黄军相继哗变，义军挟之来攻。不华知形势紧急，退入哈剌章营。

古文：贼稍引去，乃出，抵杨村桥，贼奄至，杀廉访副使不达失里，啖其尸。
现代文：义军离去后，他才出来到杨村桥。没料到义军突然到来，杀廉访副使不达失里。

古文：不华以余兵入淮安。
现代文：不华带着残兵逃入淮安。

古文：贼计孤城可取，进栅南琐桥。
现代文：但是义军占据了赤鲤湖，截断了去沭阳的道路。义军欲取淮安孤城，将栅栏推进到南琐桥。

古文：不华与元帅张存义出大西门，会佥事忽都不花兵突贼栅，殊死战，贼败走，追北二十余里。
现代文：不华与元帅张存义出大西门，恰好遇佥事忽都不花率兵冲义军栅栏，作拼死战斗，义军被迫北退二十余里。

古文：城中食且绝，元帅吴德琇运粮万斛入河，竟为贼所掠，德琇仅以身免。
现代文：城中食粮断绝，元帅吴德王秀运粮万斛入河，竟为义军所掠，德王秀只身逃脱。

古文：贼与青军攻围，日益急，总兵者屯下邳，相去五百里，按兵不出，凡遣使十九辈告急，皆不听。
现代文：此后义军与青军围攻淮安日急，总兵屯于五百里外的下邳，按兵不动。不华十余次遣兵告急，皆不听。

古文：城中饿者仆道上，即取啖之，一切草木、螺蛤、鱼蛙、燕乌，及靴皮、鞍韂、革箱、败弓之筋皆尽，而后父子夫妇老稚更相食，撤屋为薪，人多露处，坊陌生荆棘。
现代文：城中饿者仆道上，一切草木螺蛤、鱼蛙、燕乌及革华皮鞍革詹、皮箱乃至废弓之筋皆食尽，后来甚至有人相食的惨况。留下的人多露处，撤屋为薪，街坊生长荆棘。

古文：力既尽，城陷，不华犹据西门力斗，中伤见执，为贼所脔。
现代文：力既尽，城陷，不华坚守西门，兵尽援绝，城陷被俘，为义军所杀。

古文：不华守淮安五年，殆数十百战，精忠大节，人比之张巡云。
现代文：不华守淮安五年，身经百战，对朝廷忠心耿耿，人们把他比作唐代的张巡。

古文：朝廷闻之，赠翰林学士承旨、荣禄大夫、柱国，追封卫国公，谥曰忠肃，赙钞二百锭，以恤其家。
现代文：朝廷得报告，赠翰林学士承旨、荣禄大夫、柱国，追封卫国公，谥曰忠肃，赐钞两百锭以抚恤其家属。

古文：祖昂，父惠，俱以战功显。
现代文：祖郭昂，父郭惠，都是有战功的武将。

古文：会朝廷以海寇起，欲于浙东温、台、庆元等路立水军万户镇之，众论纷纭莫定。
现代文：海盗兴起时，朝廷欲于浙东温州、台州及庆元三路建立水军万户来防御。议论纷纷，莫衷一是。

古文：擢嘉礼部员外郎，乘驿至庆元，与江浙行省会议可否。
现代文：乃提升嘉为礼部员外郎，使嘉驰至庆元，与江浙行省商议抗海盗事宜。

古文：嘉至，首询父老，知其弗便，请罢之。
现代文：嘉至庆元，先征地方父老之意，知其不便，始建议停办。

古文：会方择守令绥靖辽东，乃授嘉广宁路总管，兼诸奥鲁劝农防御。
现代文：朝廷为了绥靖辽东，乃授嘉为东宁路总管兼理后方士兵家属的农业生产和防御。

古文：嘉设法计其户口，第其甲乙，民甚便之。
现代文：嘉设法计民户口，分等负担，对百姓有利。

古文：有诏团结义兵，嘉招集民数千，教以坐作进退，万、千、百夫各统以长，号令齐一，赏罚明信。
现代文：朝廷有诏要求结聚民兵，嘉招集百姓数千，按万夫、千夫、百夫的编制组织民兵，各设长统之，进行军事训练。这支队伍号令统一，赏罚分明。

古文：十八年，寇陷上京，嘉闻之，躬率义兵出御。
现代文：至正十八年，反元义军攻下上京辽阳，嘉率兵抵御。

古文：既而辽阳陷，嘉将众巡逻，去城十五里，遇青号队伍百余人，始言官军，嘉疑其诈，俄果脱青衣变红。
现代文：去城十五里，遇一支五百余人的队伍，自称官军，嘉怀疑他们是伪装之师，不久，他们脱下青衣，内穿红衣，实际是红巾军。

古文：因竭家所有衣服财物犒义士，以励其勇敢，且曰：自我祖宗，有勋王室，今之尽忠，吾分内事也。
现代文：嘉决计将家中所有衣服财物犒赏民兵，以鼓舞士气。且说：自我祖宗以来，对王室都有功勋，我现在尽忠朝廷，是分内之事。

古文：况身守此土，当生死以之，余不足恤矣。
现代文：况身守此土，当置生死于度外，身外之物，又何足恤？

古文：时大司农钱木尔，以兵驻于诸葛庵，为贼所袭，死之。
现代文：有大司农钱木尔者，拥兵驻诸葛庵，遭义军袭击而死。

古文：贼遂乘锐取南阳。喜同守西门，望见贼势盛，即以死自许，与家人诀曰：吾与汝等不能相顾矣，但各逃生，吾分死此，以报国也。
现代文：义军乃乘胜进攻南阳，喜同见义军势威难敌，决心死守，并对家人说：我们现在不能相互照顾了，宜各自逃生。我有守城之责，当以死报国。

古文：已而城中皆哭，喜同策厉义兵，奋力与贼搏，贼退去。
现代文：南阳城中一片混乱，喜同鼓励兵丁与义军作殊死搏斗。

古文：一家死者二十余人。赠南阳路判官。
现代文：一家死二十余人，朝廷追赠南阳路判官。

古文：世为农夫，早游学京师，得补国子生，既而丁母忧，治农于家。
现代文：世代以农为业，早年游学京师，得补国子生。及母丧归家守孝、务农。

古文：至正十二年，邻郡盗起。未几，来剽掠，琛与从子小十、府史李仲亨等协谋，统丁壮数百人击贼。
现代文：至正十二年，邻郡人民起义反元，迅速扩展到大名，琛与侄子小十及府吏李仲亨商议，组织丁壮数百人与义军对抗。

古文：丁壮皆民兵，无弓矢之备，直以钩锄白铤当贼。
现代文：因丁壮皆百姓，无弓矢戈矛等武器，只能以镰刀锄头及木棒与义军周旋。

古文：贼矢雨集，琛众溃散，被擒。
现代文：义军矢如雨集，琛众溃败，小十、仲亨死，琛被擒。

古文：仲亨、小十皆死。贼素知琛，谕之曰：汝从我，解汝缚；不从，杀汝。
现代文：义军钦佩琛之为人，告诉琛说：你如顺从我们，便松绑，如不从，便杀死你。

古文：以行谊用举者，为邹及阳曲两县教谕。
现代文：因其品行道义优异被推举为邹及阳曲两县教谕。

古文：瑜曰：我东鲁书生也。贼执瑜曰：尔书生，吾不尔杀，可从我见主帅。
现代文：路上遇到义军，瑜说自己是东鲁书生，义军说：你是书生，我们不杀你，可是要随我们去见主帅。

古文：瑜骂曰：尔贼，何主帅邪贼怒，欲杀瑜，瑜无惧色。
现代文：瑜骂道：你们是贼，何来主帅？义军怒，欲杀之，瑜无惧色。

古文：复使之写旗，瑜大诟曰：尔大元百姓，天下乱，募尔为兵，而反为叛逆。
现代文：义军又欲使之写军旗上的字，瑜说：你们是大元百姓，天下乱，你们不应朝廷召募当兵，今反而背叛朝廷，实不应该。

古文：既破亳，揭帛于竿，皆群趋彦可家劫之，使写旗。
现代文：破亳城后，揭帛于竿，群劫彦可家，以刀斧迫使写旗。

古文：其家素贫，又死于乱，藁殡其尸。
现代文：彦可家素贫，又死于乱，死后是以草席裹尸下葬的。

古文：贼既定，有司具以事闻，中书为给赀以葬，赐谥节愍。
现代文：义军失败后，地方官府向上具报此情，中书省拨给安葬费若干，皇帝赐谥节愍。

古文：泰定四年进士，由棣州判官累迁知磁州。
现代文：泰定四年进士，曾任棣州判官及磁州知州。

古文：值军兴，馈饷需索日繁，民不堪命。
现代文：时正值朝廷用兵之际，经常征派军饷，人民负担不了。

古文：士元心念其民，力为区画，至为将士陵辱诃责，弗避也。
现代文：士元努力为百姓减轻负担，以致受到军队将士们的凌辱和呵责，也不回避。

古文：至正十七年，贼复迫浚州，州兵悉溃散，士元坐堂上，顾其子致微使避贼，曰：吾守臣，居此，职也。
现代文：至正十七年，义军再攻氵睿州，州兵皆溃散，士元自己独坐堂上，对儿子致微说，我是地方官，呆在这里不逃走，是我的职责所在。

古文：若可逃生。
现代文：至于你，是可以离此逃生的。

古文：贼前问曰：尔为谁？士元叱曰：我王知州也。强贼识我否？
现代文：不久，义军至，问是何人，士元叱曰：我王知州也，强贼识我否？

古文：早以文学得推择为吏，任至滁州全椒县尹。
现代文：早年以文学得推举为吏，官至滁州全椒县尹。

古文：滁界庐江，庐江陷于寇，滁人震动。
现代文：滁州与庐江接界，庐江陷落后，滁人震恐。

古文：行省参政也先总兵于滁，不理军事，唯纵饮，至暮，城门不钥，寇入纵火，犹张烛挥杯，急逾城出走。
现代文：行省参政也先在滁指挥战争，但他不知兵，每天只是纵饮作乐而矣。及至暮，城门不锁，义军已入城纵火，也先才停杯逾城出走。

古文：朴度必死，乃尽杀其妻女，朝服坐堂上。
现代文：杨朴自认为必死，乃先杀害自己的妻女，然后穿朝服坐堂上等死。

古文：盗欲降之，朴指妻女示曰：我已戕我属，政欲死官守耳，尚何云云乃连唾之。贼絷朴，倒悬树上，而割其肉至尽，犹大骂弗绝。
现代文：义军至，欲使朴降服，朴指妻女尸体说：我已自己杀害了我的家属，我现在正想死在我的官位上，你们还有什么可说的呢乃连连向义军脸上唾口沫，义军怒，捆朴，倒悬树上，尽割其肉至死。

古文：赵琏，字伯器，宏伟之孙也。
现代文：赵琏字伯器，赵宏伟的孙子。

古文：杭于东南为剧郡，地大民夥，长吏多不称其职。
现代文：杭州是东南一带复杂难治的郡，地大人多，地位较高的官多不称职。

古文：琏为人强毅开敏，精力绝人，吏莫不服其明决，而不敢欺。
现代文：琏为人刚毅开朗，精力过人，僚吏莫不信服他的英明果断，有事不敢隐瞒。

古文：浙右病于徭役，民充坊里正者，皆破其家。
现代文：浙右百姓苦于徭役，百姓担任坊正里正的，莫不弄得家庭破产。

古文：朝廷令行省召八郡守集议便民之法，琏献议以属县坊正为雇役，里正用田赋以均之，民咸以为便。
现代文：朝廷知道此情况不能继续，便令行省召集八郡守商讨便民之法，琏提议，对属县坊正的负担收雇役钱；对里正的负担，则在赋中均摊后征收，百姓都认为此法甚好。

古文：有盗诱其同恶，持刃出市，斫人以索金，市民乃户敛以予之，人无敢言者。
现代文：有坏人率领同党持刀在市内强索金钱，市民只好按户征收给与，无人敢说不给。

古文：琏曰：此不可长也。遣卒掩捕之，尽戮诸市。
现代文：琏说：此事不能继续乃遣兵卒乘其不备将他们逮捕斩首示众。

古文：逾年，召拜吏部侍郎。
现代文：次年召回朝拜为吏部侍郎。

古文：杭人思之，刻其政绩于碑。
现代文：杭州人十分怀念，在他离任后将其政绩刻于碑上，以资表彰。

古文：是时河南兵起，湖广、荆襄皆陷，而两淮亦骚动。朝廷乃析河南地，立淮南江北行省于扬州，以琏参知政事。
现代文：当时河南农民起义军兴起，湖广、荆襄都失守，两淮也骚动不安，朝廷便分出河南一部分地区设立淮南江北行省于扬州，任琏为参知政事。

古文：琏方病水肿，即舆疾而行。
现代文：琏正患水肿病，抱病登车至扬州赴任。

古文：既至，分省镇淮安，又移镇真州。
现代文：既至，镇守淮安，后又移镇真州。

古文：会张士诚为乱，突起海滨，陷泰州。兴化，行省遣兵讨之，不克。乃命高邮知府李齐往招谕之。士诚因请降，行省授以民职，且乞从征讨以自效。
现代文：当时，张士诚起兵于海滨，连下泰州、兴化，行省派兵征讨无效，乃命高邮知府李齐往招安，士诚因而请降，行省授士诚以民职，并要求士诚参加平叛以报效朝廷。

古文：遂移琏镇泰州，琏乃趣士诚治戈船，趋濠、泗。士诚疑惮不肯发，又觇知琏无备，遂复反。
现代文：行省为了就近控制士诚，遂令琏移镇泰州，琏乃催促士诚准备兵船来濠、泗，士诚疑惧不肯起程，后又窥知琏无准备，便又起来造朝廷的反。

古文：琏力疾扪佩刀上马，与贼斗市衢。
现代文：琏忙执佩刀上马，与起义军展开巷战。

古文：贼围琏，邀至其船，琏诘之曰：汝辈罪在不赦，今既宥尔诛戮，又锡以名爵，朝廷何负于汝，乃既降复反邪汝弃信逆天，灭不旋踵。
现代文：义军包围了赵琏，并邀请琏至其船。琏质问他们：你们罪在不赦，现在我们已经宽恕你们，不杀你们，还赐给你们名爵，朝廷有哪一点对不起你们，致使你们投降后又造反呢？

古文：我执政大臣，岂为汝贼辈屈乎即驰骑奋击贼，贼以槊撞琏坠地，欲舁登其舟，琏瞋目大骂，遂死之。
现代文：你们弃信背叛天子，灭顶之灾已在眼前，我是执政大臣，岂能向你辈屈服？于是仍驰骑奋击。起义军以槊撞琏坠地，欲将琏抬上他们的兵船。琏目真目大骂，便被杀。

古文：其仆扬儿以身蔽琏，亦俱死。
现代文：琏仆扬儿以身护琏，亦被杀。

古文：及乱定，州民收其尸，归殡于真州。
现代文：动乱平定后，州民收琏尸，归葬于真州。

古文：事闻，赙钞三百锭，仍官其子锜。
现代文：朝廷得知此情后，赐安葬费三百锭，还封其子赵锜为官。

古文：张士诚据高邮叛，或谓其有降意，朝廷择乌马儿为使，招谕士诚，而用捴辅行。
现代文：张士诚在高邮起义时，或谓其有降意，朝廷择乌马儿为使，往招士诚，并用捴伴随。

古文：捴家居，不知也。
现代文：时捴在家，不知此事。

古文：中书借捴集贤待制，给驿，就其家起之。捴强行抵高邮，士诚不迓诏使。
现代文：中书藉口捴有集贤院待制之职，给以使用驿站的方便，捴勉强奉命到高邮，张士诚并不以礼相迎。

古文：捴等既入城，反覆开谕，士诚等皆竦然以听。
现代文：捴等进入高邮城后，对士诚反复劝说，士诚肃敬地听着。

古文：已而拘之他室，或日一馈食，或间日一馈食，欲以降捴，捴唯诟斥而已。
现代文：等捴讲完话后，士诚便将他拘于他室，有时一日给一顿饭，有时隔日给一顿饭，还想劝捴投降，捴只是咒骂而已。

古文：乃令其党捶捴，肆其陵辱，捴不恤也。
现代文：士诚令其部下殴打捴，放肆凌辱捴，但捴一点也不惊恐。

古文：及士诚徙平江，捴与士诚部将张茂先谋，将捴所授站马札子，遣壮士浦四、许诚赴镇南王府，约日进兵复高邮。
现代文：士诚移驻平江，捴与士诚部将张茂先商议后，派壮士浦四、许诚，将捴送来的驿传文书送交镇南王府，约镇南王定期派兵来收复高邮。

古文：谋泄，执捴讯问，捴骂声不绝，竟为所害。
现代文：事情败露后，士诚执捴讯问，捴骂声不绝，终为士诚所杀。

古文：淮东、西盗起，朝廷方用兵，普以将略称，同佥枢密院事董钥尝荐其材，会丞相脱脱讨徐州，以普从行。
现代文：淮东淮西义军起事，朝廷方用兵之际，普一向以将略见称，同佥枢密院事董钥曾向朝廷推荐他的才能，恰好丞相脱脱讨伐徐州，便使石普从行。

古文：徐平录功，迁兵部主事，寻升枢密院都事，从枢密院官守淮安。
现代文：徐州平定后，论功行赏，迁升普为兵部主事。不久，又升为枢密院都事，随枢密院官守淮安。

古文：时张士诚据高邮，普诣丞相，面陈破贼之策，且曰：高邮负重湖之险，地皆沮洳，骑兵卒莫能前，与普步兵三万，保取之。
现代文：张士诚占据高邮，普向丞相面陈破张之策，且说：高邮恃有大湖之险，多是低凹沼泽地，骑兵不能去，如给我三万步兵，保证能攻下高邮。

古文：高邮既平，则濠、泗易破，普请先驱，为天下忠义倡。
现代文：高邮一平定，濠泗便容易攻破，我愿为先锋，以忠义号召天下。

古文：丞相壮之，命权山东义兵万户府事，招民义万人以行。
现代文：丞相认为他有壮志，命他担任山东民兵万户府事，招民兵万人随行。

古文：而汝中柏者方用事，阴沮之，减其军半。
现代文：但这时汝中柏正当权，暗中破坏，将石普带的士兵减少一半。

古文：初令普便宜行事，及行，又使听淮南行省节制。
现代文：原先是同意石普自己可以相机做某些决定，但在动身时却又规定他要听淮南行省的节制。

古文：普行次范水寨，日未夕，普令军中具食，夜漏三刻，下令衔枚趋宝应，其营中更鼓如平时。
现代文：石普的部队到达范水寨时，太阳已偏西，石普便下令部队开饭，深夜三刻，石普下令部队秘密转移到宝应，而军营中的更鼓伪装得像平时一样。

古文：抵县，即登城，树帜城上，贼大惊溃，因抚安其民。
现代文：部队到达宝应后，便立即下令登城，把旗帜插在城上，起义军的守军大惊溃散，石普便出榜安民，收回了宝应。

古文：由是诸将疾普功，水陆进兵，乘胜拔十余寨，斩贼数百。
现代文：诸将妒嫉石普立功，便水陆争进，乘胜拔十余寨，斩起义军数百。

古文：将抵高邮城，分兵三队：一趋城东，备水战；
现代文：将抵高邮城时，石普分兵三路：一趋城东，准备水战；

古文：一为夺兵，虞后；
现代文：一为奇兵，以断后路；

古文：一普自将，攻北门。
现代文：石普自带一路攻北门。

古文：普先士卒蹑之，纵火烧关门，贼惧，谋弃城走。
现代文：石普身先士卒，追击义军，并纵火烧城门。义军恐惧，谋弃城走。

古文：而援军望之，按不进。
现代文：但这时朝廷的援军取观望态度，按兵不动；

古文：且忌普成功，总兵者遣蒙古军千骑，突出普军前，欲收先入之功。
现代文：而且忌妒石普。总兵者派蒙古军千骑，突然出现在石普军队前面以夺取先入高邮之功。

古文：而贼以死捍，蒙古军恇怯，即驰回，普止之不可，遂为贼所蹂践，率坠水中。
现代文：守城义军誓死抵抗，蒙古军胆怯后退，石普极力阻止他们，阻止不住，遭义军反击，大多坠入水中。

古文：普军乱，贼乘之。普勒余兵，血战良久，仗剑大呼曰：大丈夫当为国死，有不进前者，斩奋击，直入贼阵中，从者仅三十人。
现代文：石普军溃散，义军乃乘机进击，石普率残兵抵抗，血战良久，仗剑大呼曰：大丈夫当为国死，敢有不前进者，斩乃直入义军阵地，从者仅三十人。

古文：至日西，援绝，被创堕马，复步战数合。
现代文：至傍晚，援军不至，受伤坠马，复步战数合。

古文：张士诚入平江，其徒郭良弼、董绶言乘于士诚，士诚遣张经招乘，乘曰：良弼、绶皆名臣，今已失节，顾欲引我，以济其恶邪且让经平日读书云何，经俯首不能对。
现代文：张士诚入平江，其部下郭良弼、董绶推荐乘于士诚，士诚遣张经去招降乘，乘说：良弼与绶都是名臣，今皆叛朝廷，反来招我，大概是想我帮他们实现他们的邪恶意图又责问张经平日读书如何，经低头不能回答。

古文：乘日与客痛饮，竟日不言。
现代文：乘乃与客痛饮，终日不言。

古文：客问：盍行乎？
现代文：客问曰：今后做何打算？

古文：乘曰：乘以一小吏致身显官，有死而已，尚何行之有经促其行愈急，乘乃整衣冠，自经死，年六十四。
现代文：乘回答：乘以一小吏致身显官，有死而已，还往何处去张经见状更急于促使乘启程，乘整理衣冠自杀而死，时年六十四岁。

古文：倜傥好学，晓音律。
现代文：平素洒脱不羁，好学习，通诗文音韵。

古文：初用父荫，同知信州路事，又移建德路。
现代文：初年因父荫封同知信州路事，后调任建州路。

古文：会徽寇犯遂安，伯颜不花的斤将义兵平之，又擒淳安叛贼方清之，以功升本路总管。
现代文：徽州人民起义，攻遂州，伯颜不花的斤带民兵前往镇压，擒淳安起义军方清之，以功升本路总管。

古文：明年，行枢密院判官阿鲁灰引兵经衢州，军无纪律，所过辄大剽掠。
现代文：次年，行枢密院判官阿鲁灰引兵经衢州，军无纪律，所到之处，抢掠一空。

古文：伯颜不花的斤曰：阿鲁灰以官军而为民患，此国贼也，可纵之乎乃帅兵逐之出境，郡赖以宁。
现代文：伯颜不花的斤说：阿鲁灰的官兵为民患，是国贼也，不可任其所为。乃率兵驱之出境，地方赖以得到安宁。

古文：升浙东都元帅，守御衢州。
现代文：又升任浙东都元帅，镇守衢州。

古文：顷之，擢江东道廉访副使，阶中大夫。
现代文：不久，又提升为江东道廉访副使、官阶中大夫。

古文：明年正月，伯颜不花的斤自衢引兵援焉。
现代文：次年正月，伯颜不花的斤引衢州兵前往救援，在城东挫败奉国部。

古文：伯颜不花的斤登城四顾，誓以破贼自许。
现代文：伯颜不花的斤入信州城，察看形势，夸口能破义军。

古文：部伍既整，因奋击入贼营，斩首数千级，贼乱，几擒奉国。
现代文：因部队整齐，士卒奋勇，起义军被杀者千余，奉国几乎被擒。

古文：适贼将突至，我军入其营者咸没，其势将殆，忽都不花复勒兵力战，大破之。
现代文：后来又因义军突然发起进攻，尽杀攻入起义军兵营的元兵。因忽都不花勒兵力战，起义军才被击退。

古文：二月，友谅弟友德营于城东，绕城植木栅，攻我益急。
现代文：二月，友谅之弟友德在城东扎营，绕城植木栅，攻打日急。

古文：又遣伪万户周伯嘉来说降，高义潜与之通，绐忽都不花等，谓与奉国相见则兵衅可解。
现代文：同时，又遣万户周伯嘉来劝降。高义暗与周伯嘉通好，并骗忽都不花等说：往见奉国，则可以和平解决纠纷。

古文：忽都不花信之，率则忠等十人往见，奉国囚之不遣。
现代文：忽都不花相信高义的话，率则忠等十余人往见，为奉国所囚禁。

古文：由是日夜与贼鏖战，粮竭矢尽，而气不少衰。
现代文：乃斩高义，日夜与友德兵战斗，虽矢尽粮绝而士气不衰。

古文：呼者曰：我主闻信州久不下，知尔忠义，故来诏。
现代文：对方说：我主闻信州久攻不下，知道是你忠义，故来诏招降。

古文：尔徒守空城，欲何为耶？
现代文：你们仅一空城，困守何益？

古文：海鲁丁曰：汝闻张睢阳事乎？
现代文：海鲁丁说：你们听说张睢阳之事吗？

古文：五月，大破贼兵。
现代文：五月，大破陈友谅兵。

古文：六月，奉国亲来攻城，昼夜不息者逾旬。
现代文：六月，奉国又亲来攻城，昼夜围攻，逾旬不止。

古文：先是，伯颜不花的斤之援信州也，尝南望泣下，曰：我为天子司宪，视彼城之危急，忍坐视乎吾知上报天子，下拯生民，余皆无可恤。
现代文：以前，伯颜不花的斤决心援助信州时，曾向南而泣，他说：我是朝廷的官宪，看到此城危急，焉能坐视？我此去，上当报效天子，下可拯救生民。

古文：所念者，太夫人耳。即日入拜其母鲜于氏曰：儿今不得事母矣。母曰：尔为忠臣，吾即死，复何憾鲜于氏，太常典簿枢之女也。
现代文：我的生死不足惜，唯太夫人放心不下耳即日入拜其母鲜于氏，并说：儿今不得事母矣其母劝慰他说：你是忠臣，我死何憾？鲜于氏是太常典簿枢的女儿。

古文：朝廷赐谥曰桓敏。
现代文：朝廷赐谥曰恒敏。

古文：性警敏好学，由国子生擢授经郎。
现代文：性警敏好学，由国子生提升为经郎。

古文：尝见帝师不拜，或谂之曰：帝师，天子素崇重，王公大臣见必俯伏作礼，公独不拜，何也？
现代文：曾在见帝师时不拜，有人劝问他说：天子素重帝师，王公大臣必俯伏作礼，你独不拜，何故？

古文：执敬曰：吾孔氏之徒，知尊孔氏而已，何拜异教为？
现代文：执敬说：我孔子之徒也，只知尊孔，拜异教做什么？

古文：历官至侍御史。
现代文：后来，官至侍御史。

古文：十年，授江浙行省参知政事。
现代文：不久，又转任湖北道廉访使。十年授江浙行省参知政事。

古文：十二年二月，督海运于平江，卜日将发，官大宴犒于海口。
现代文：十二年二月，执敬督海运于平江，在海口大摆宴席，择吉开拔。

古文：俄有客船自外至，验其券信令入，而不虞其为海寇也。
现代文：突然有客船自外来，检查过证件后，令其入港，根本没有担心他们是海寇。

古文：既入港，即纵火鼓噪。
现代文：但是，他们的确是海寇。这些海寇一入港，即纵火鼓噪，焚舟劫粮而遁。

古文：时变起仓猝，军民扰乱，贼竟焚舟劫粮以去。
现代文：时因变化仓促，军民混乱一团，无法制止海寇的抢劫行径。

古文：月鲁帖木儿俄以疾卒，贼遂犯余杭。执敬时已被命讨贼海上，至是事急，不得舍去，与平章政事定定治事省中，调兵出战，皆不利。
现代文：月鲁帖木儿病死，敌方犯余杭，执敬已奉命在海上征讨海寇，不能去昱岭关，便与平章政事定定在行省中主持行省政事，调兵出战，皆不利。

古文：执敬曰：吾淬砺戈矛，当歼贼以报国，傥或不克，有死而已，何畏哉俄报贼已至，执敬遽上马，帅众而出。
现代文：执敬说：我厉兵秣马，歼敌报国，即使不胜，有死而已，何畏惧之有？忽报敌方已至，执敬上马率众迎战，先后射死七人。

古文：贼知其无援，呼执敬降，执敬怒叱之曰：逆贼守关吏不谨，汝得至此，恨不碎汝万段，何谓降耶乃奋刀斫贼，因中枪而堕。
现代文：敌方知其无援，呼执敬投降，执敬愤怒地说：守关之吏不小心谨慎，使你们得以至此，恨不能将你们碎尸万段，怎能要我投降？乃奋力挥刀砍杀，后因中枪落马。

古文：从仆田也先驰救之，亦中枪死。
现代文：虽有侍仆田也先拼死驰救，主仆仍中枪身死。

古文：事闻，赠翰林学士承旨、荣禄大夫、柱国，追封鲁国公，谥忠烈。
现代文：朝廷得知执敬以身殉职，赠翰林学士承旨、荣禄大夫、柱国，追封鲁国公，谥忠烈。

古文：初为中书省检校，时太师汪家奴擅权用事，台谏无敢言者，普庵撒里独于众中历数其过，谔谔无惧色。
现代文：任中书省检校时，太师汪家奴擅权，台谏无敢言者，唯普庵散里在大庭广众之中历数汪家奴的过错，刚直不阿，毫无惧色。

古文：拜监察御史，即首劾汪家奴十罪，乃见黜。
现代文：及拜监察御史，便首先检举汪家奴十大罪状，结果反被免职。

古文：然而气节益自振，不以摧衄遂阻，历诋权贵，朝臣莫不畏栗。
现代文：然气节益振，不因挫折而中止。多次揭露权贵，朝臣莫不畏惧。

古文：出为广东廉访使，寻除兵部尚书。未几，授赣州路达鲁花赤。
现代文：及出任广东廉访使，很快又任兵部尚书，后又被授予赣州达鲁花赤。

古文：至郡，发摘奸恶，一郡肃然。
现代文：及下至郡，发谪奸恶，全郡肃然。

古文：至正十一年，颍州盗起，即修筑城垒，旬月之间，守御之具毕备。
现代文：至正十一年，颍州人民闹事，普庵撒里乃修筑城垒，在十个月间，守御的武器毕备。

古文：属邑有为贼所陷者，往往遣兵复之，境内悉安。
现代文：当时颍州属邑多被起事民众攻陷，普庵撒里往往派兵前往镇压，以求辖境安定。

古文：十六年，以功拜江西行省参政，分省于赣。
现代文：十六年，因功拜江西行省参政，分工在赣视事。

古文：十八年，江西下流诸郡皆为陈友谅所据，乃与总管哈海赤戮力同守。
现代文：十八年，江西下游诸郡皆为陈友谅军所据，普庵撒里乃与总管哈海赤共守赣州。

古文：普庵撒里斩其使，日擐甲登城拒之。
现代文：普庵撒里斩友谅使者，擐甲负隅顽抗。

古文：力战凡四月，兵少食尽，义兵万户马合某沙欲举城降贼，普庵撒里不从，遂自刭。
现代文：力战凡四月，兵少食尽，民勇万户马合某沙欲举城降友谅，普庵撒里不从，遂自刎殉职。

古文：事闻，朝廷赠谥曰儆哀。
现代文：朝廷得报后，赠谥曰儆哀。

古文：笃学通《春秋》，登泰定四年进士第，授衡阳县丞，再调大冶县尹。
现代文：学问渊博，精通《春秋》。泰定四年进士及第，授衡阳县丞，再调任大冶县知县。

古文：县有豪民，持官府短长，号为难治，镗状若尫懦，而毅然有威不可犯，抑豪强，惠穷民，治行遂为诸县最。
现代文：大冶的豪强，掌握吏员的是非优劣，以要挟官府，向称难治。镗虽貌似疾病文弱之人，但毅然有威不可犯之状。他在抑豪强、施恩贫民方面的政绩，为诸县之最。

古文：累迁国子助教。会修《功臣列传》，擢翰林国史编修官。
现代文：后迁任国子助教，又逢修《功臣列传》，提升为翰林国史编修官。

古文：乃出为四川行省儒学提举，便道还家。
现代文：后又出任四川行省儒学提举，便道回湖南老家。

古文：无何，盗起，湖南、北郡县皆陷。
现代文：不久，湖南、湖北的一些郡县的民众起义，占领许多地区。

古文：浏阳无城守，盗至，民皆惊窜。镗告其兄弟使远引，自谓我受国恩，脱不幸，必死，毋为相累也。
现代文：浏阳无城可守，县人皆惊慌逃散，镗令兄弟远走，自称我受国恩，若不幸，必死无疑，不要互相连累。

古文：炳蚤孤，其母改适，自平昌还，始知之，即迎其母以归。
现代文：炳早年丧父，其母改嫁。自平昌还乡后才知此情，便将母接回家中。

古文：久之，转宝庆路推官。
现代文：过了很久，转任宝庆路推官。

古文：会峒徭寇边，湖广行省右丞秃赤统兵讨之，屯于武冈，以炳摄分省理问官。
现代文：当时有峒瑶起义，湖南行省右丞秃赤带兵前往镇压，屯于武冈，以炳为分省理问官。

古文：悍卒所至掠民为俘，炳言于秃赤，释其无验者数千人。
现代文：官兵强暴，到处掠民，炳说服秃赤，释放数千没有罪证的人。

古文：至正十二年，迁知荆门州，才半岁，淮、汉贼起，荆门不守，炳出，募土兵，得众七万，复荆门。
现代文：至元十二年，调任荆门州知州。半年后，淮、汉之间民众起义。炳离荆门招募士兵，得众七万，收回荆门。

古文：至顺元年进士，授承事郎、桂阳路临武县尹。
现代文：至顺元年进士，授承事郎及桂阳路临武县知县。

古文：临武近蛮獠，耕孙至，召父老告之曰：吾儒士也，今为汝邑尹，尔父老当体吾教，训其子弟，孝弟力田，暇则事《诗》、《书》，毋自弃以干吾政。
现代文：临武县临近少数民族地区，耕孙至，召集地方父老说：我是儒生，今为你们的知县，你们当体察我的主张，训诫你们的子弟，要他们讲求孝悌，致力于农业，有暇则读《诗》、《书》，不要自暴自弃，冒犯国法。

古文：乃为建学校，求民间俊秀教之，设俎豆，习礼让，三年文化大兴。
现代文：又物色民间教师，建学校以教育子弟，设祭祀以习礼仪，三年而文化大兴。

古文：至正十二年春，蕲黄贼攻破湖南。
现代文：至正十二年，蕲、黄民众起义，攻破湖南。

古文：耕孙倾家赀募义丁，以援茶陵，贼至辄却，故茶陵久不失守。
现代文：耕孙倾家产招募丁壮，援救茶陵，义军屡次受挫，茶陵亦因而久未失守。

古文：岁饥，劝富民发粟赈之，活者万计。
现代文：时因天灾闹饥荒，耕孙劝富人开仓赈灾，使数以万计的饥民免于死亡。

古文：会长枪琐南班、程述、谢玺等攻宁国，耕孙分守城西南，日署府事，夜率兵乘城固守。
现代文：有军琐南班、程述、谢玺等人进攻宁国，耕孙守城之西南，白天处理府中事务，夜晚便率兵守城。

古文：由翰林书写考满，调广东元帅府都事，入为国史院编修官，已而出为沔阳府推官。
现代文：由翰林书写考满，调广东元帅府都事。又入京为国史编修官，出京为沔阳府推官。

古文：至正十二年，蕲黄贼迫州境，述祖领民兵守绿水洪，并力捍御之。
现代文：至正十二年蕲、黄民众起义，迫近州境，述祖领兵守绿水洪，抵御起义民众。

古文：兵力不支，沔阳城陷，民兵悉溃。
现代文：因兵力不支，沔阳城陷，述祖被执。

古文：事闻，赠奉训大夫、礼部郎中、象山县男。
现代文：朝廷得报后，赠奉训大夫、礼部郎中、象山县男。

古文：丑闾，字时中，蒙古氏。
现代文：丑闾字时中，蒙古族人。

古文：登元统元年进士第。
现代文：元统元年登进士第。

古文：累官京畿漕运副使，出知安陆府。
现代文：历任京畿漕运副使，出任安陆知府。

古文：至正十二年，蕲贼曾法兴犯安陆，时丑闾募兵得数百人，帅以拒贼。
现代文：至正十二年，蕲州人曾法兴起义，袭击安陆。丑闾募兵数百人进行抵御，败义军前队。

古文：败贼前队，乘胜追之。而贼自他门入，亟还兵，则城中火起，军民溃乱，计不可遏，乃归，服朝服，出坐公堂。
现代文：在丑闾出城追击时，法兴军又自他门入城，放火烧城，使军民溃乱。丑闾知已无法控制局势，便回到城内，身穿朝服，出坐公堂。

古文：贼胁以白刃，丑闾犹喻以逆顺。
现代文：法兴兵以白刃胁迫他投降，丑闾却向他们讲述反对朝廷为不忠的道理。

古文：事闻，赠丑闾河南行省参知政事，赠侯氏宁夏郡夫人。立表其门曰双节。
现代文：朝廷知此情后，赠丑河南行省参知政事，赠侯氏为宁夏郡夫人，并在其门前树立取名双节的牌坊，以表彰二人的忠节。

古文：由宿卫补官，十三转而为江东廉访副使。
现代文：开始由宫廷卫士经十三次调动而被任为江东廉访副使。

古文：至正十一年，盗起汝、颍，均州郧县人田端子等亦聚众杀官吏，孛罗帖木儿将民兵捕斩之。
现代文：至正十一年，河南汝、颍等地爆发农民起义，均州、郧县人田端子也聚众杀官吏，孛罗帖木儿率兵捕斩田端子。

古文：未几，行省、廉访司同檄孛罗帖木儿，以其所领兵会诸军于均、房同讨贼，贼始退。
现代文：不久，行省和廉访司都令孛罗帖木儿领兵于均、房一带，同当地官军一道镇压起义民众。

古文：而谷城、光化以急告，即帅兵趋谷城，而分遣樊城主簿脱因等趋光化，且遣使求粮于襄阳，不应；
现代文：刚打退这里的起义军，谷城、光化又告急。孛罗帖木儿又带兵去谷城，并遣樊城主簿脱因去光化。军队缺粮，两次派人请求襄阳提供，但都未给。

古文：复遣从子马哈失力往告，词甚苦切。廉访分司王佥事、本路总管柴顺礼怒其责望，械之。
现代文：又遣自己的侄儿马哈失力去苦苦请求，廉访分司王佥事、本路总管柴顺礼不仅不发粮支援，反而恼怒孛罗帖木儿责备他们屯军观望，将马哈失力监禁起来。

古文：于是脱二人械，遣还，而命也先不花与万户也先帖木耳率数千人，会孛罗帖木儿以讨贼。
现代文：所以，襄阳便释放此前扣留的两人，并命万户也先帖木耳与也先不花率数千人开往谷城支援。

古文：明年正月，襄阳失守，也先不花等闻之惊溃。
现代文：至正十一年正月，襄阳被起义军攻下。也先不花溃败。

古文：孛罗帖木儿领义兵二百人，且战且引至监利县，遇沔阳府达鲁花赤咬住、同知三山、安陆府同知燕只不花、荆襄提举相哥失力之师。
现代文：孛罗帖木儿领兵二百人且战且退，至监利，遇沔阳府达鲁花赤咬住、同知三山与安陆府的同知燕只不花、荆襄提举相哥失力等人带的兵队。

古文：时滨江有船千余，乃纠合诸义兵丁壮水工五千余人，畀以军号，给以刀槊，具哨马五十，水陆继进。
现代文：这时，江边还有船千余艘，乃纠合民兵、丁壮、水工五千余人，编军号，给武器，组成水军，与巡逻的马队五十人，水陆继进。

古文：贼方驻杨湖港，乘其不虞击之，获其船二十七艘，生擒贼党刘咬儿。
现代文：但道路被阻，只好仍往襄阳，并在杨湖港乘起义队伍不备，获船二十七艘，生擒其首领刘咬儿。

古文：讯得其情，进次潜江县，又斩贼数百级，获三十余船，枭贼将刘万户、许堂主等。
现代文：又进袭潜江起义军，斩首数百，获船三十余艘，斩起义军将领刘万户、许堂主等人。

古文：是日，甫止兵未食而贼大至，与战抵暮，咬住等军各当一面，不能救。
现代文：此日，战事刚停，将士还来不及进餐，起义军突然来袭。交战至暮，咬住等各当一面，不能互相援救。

古文：孛罗帖木儿被重创，麾马哈失力使去，曰：吾以死报国，汝无留此。马哈失力泣曰：死生从叔父。
现代文：孛罗帖木儿受重伤，便对其侄说：我当以死报国，你快走吧马哈失力流着眼泪说：生死要和叔父在一起。

古文：马哈失力帅家奴求其尸，复与贼战，俱没于阵。
现代文：马哈失力率家奴来寻其尸，又与起义军交战，都在战斗中死亡。

古文：举家死者，凡二十六人。
现代文：这次战争，孛罗帖木儿全家二十六人皆战死。

古文：毁牛皇神祠，驱邻郡上马贼，免民横急征敛，民甚便之。
现代文：任职期间，曾捣毁牛皇神祠、赶走邻郡马贼、免除对民众的横征暴敛，百姓甚以为便。

古文：俄以平反狱囚忤上官意，遂弃去。
现代文：不久，因为狱囚平反而得罪了上司，便弃官归里。

古文：十年，诏选守令，以建宁路崇安县尹起庭坚于家。
现代文：至正十年，朝廷诏选地方官，建宁路崇安县尹从庭坚之家起用庭坚。

古文：属铅山寇周良窃发，犯闽关，庭坚御之有法，寇不入境。
现代文：这时，铅山周良起义，进攻闽关。庭坚抵御有方，周良等不能入境。

古文：江西寇炽，庭坚率民兵克复建阳，又进兵平浦城。
现代文：江西民众起义，庭坚率民兵前往建阳镇压，还进剿浦城。

古文：十二年，摄佥都元帅府事，与邵武路总管吴按摊不花夹攻邵武，庭坚设云梯火炮，昼夜攻击，寇遁，追斩渠凶董元帅、铁和尚、童昌，邵武悉平。
现代文：十二年，庭坚兼理佥都元帅府事，与邵武路总管吴按摊不花进攻邵武起义军，庭坚设云梯火炮，昼夜攻击，终于平定邵武，斩起义军将领董元帅、铁和尚、童昌等。

古文：总兵官江浙参政章嘉上功于朝，升同知福建道宣慰使司副都元帅，镇邵武。
现代文：总兵官江浙参政章嘉向朝廷报功，庭坚又升同知福建宣慰使司副都元帅，镇守邵武。

古文：冬，寇陷建宁县。
现代文：冬天，起义军攻陷建宁。

古文：寇惧请降，复建宁县，还师邵武。
现代文：至泰宁，起义军降，收复建宁，还师邵武。

古文：十四年，盗侵政和、松溪，江南行台中丞吴铎督军建宁，檄庭坚至。
现代文：十四年，起义军进攻政和、松溪，江南行台吴铎督军建宁，召庭坚至。

古文：时镇抚万户岳焕隶麾下，焕素悍，纵卒为暴，庭坚欲绳以法，焕惧，使部卒乘其不备，诈为贼兵，突入交锋，众皆溃，庭坚独留不去，遂遇害，死年四十三。
现代文：当时镇抚万户岳焕受庭坚指挥，焕一向为人粗暴，放纵士兵做坏事，庭坚拟绳之以法，焕先发制人，乘其不备，冒充起义军突然进攻，庭坚遇害，时年四十二岁。

古文：至正九年，迁知福宁州。
现代文：至正九年，迁任福宁知州。

古文：居三岁，升福建盐运副使，将行，宪府以时方俶扰，留伯颜仍领州事。
现代文：三年后，又升福建盐运副使。将赴任，省府以当时有动乱，乃留伯颜仍领福宁州事。

古文：未几，贼自邵武间道逼福宁，乃与监州阿撒都剌募壮兵五万，分扼险阻。
现代文：不久，起义民众自邵武取小路逼近福宁，伯颜与监州阿撒都剌募丁壮五万扼险固守。

古文：贼至杨梅岭，立栅，伯颜与子相驰破之。
现代文：起义军至杨梅岭立栅为营，伯颜与子王相往破之。忽而起义军首领王善率人直压福宁州西门，吏役皆逃散。

古文：伯颜麾下唯白梃市儿数百人尔。
现代文：伯颜指挥的手持木棍的市民数百人仍在战斗。

古文：善说伯颜曰：闻公有惠政，此州那可无尹，公为我尹，可乎？
现代文：王善对伯颜说：听说你为政清廉，福宁不可无长官，我愿任你为地方官，好吗？

古文：伯颜诃善曰：我天子命官，不幸失守，义当死，肯从汝反乎？
现代文：伯颜斥之说：我是天子命官，不幸失守，按理当以死报国，怎能跟着你们造朝廷的反呢？

古文：善怒，叱左右搤以跪，弗屈，遂殴之。
现代文：伯颜的话激怒了义军，于是被抓住罚跪，被殴打。

古文：刘濬，字济川，其先兴州人。
现代文：刘濬字济川，其祖先是兴州人。

古文：曾祖海，金进士第一人，仕至河南府尹，死于国难，子孙遂家河南。
现代文：曾祖刘海是金国进士第一名，官至河南府尹，死于国难，子孙便在河南安家。

古文：至正十三年，江西贼帅王善寇闽，官军守罗源县拒之。罗源与连江接壤，势将迫。
现代文：至正十三年江西起义军主帅王善进攻福建，官军扼守罗源县，罗源与连江交界，形势紧迫。

古文：于是尽出奁中物，募壮士百余，命仲子健将之。
现代文：还拿出娘家陪嫁的家私召募勇士，由二儿子刘健率领。

古文：浃旬间，众至数万。
现代文：不旬日，数至万众。

古文：贼寻破罗源，分两道攻福州。
现代文：王善军不久破罗源，分两路攻福州。

古文：濬拒之辰山，三战三捷。
现代文：刘濬率兵战于辰山，三战三捷。

古文：遇贼于中麻，突其阵，斩前锋五人，贼兵大至。
现代文：刘濬乃独率刘健之兵，与王善军战于中麻，斩其前锋五人。

古文：鏖战三时顷，濬中箭堕马，健下马掖之，俱被获。
现代文：起义军大批人马至，鏖战三时顷，奈众寡不敌，濬中箭落马，父子俱被俘。

古文：健亦以死拒贼，善义之，舍健，使敛濬尸瘗之。
现代文：其子亦拒降，王善认为他们有义气，乃释放刘健，使收殓其父的尸体归葬。

古文：健归，请兵于帅府，以复父仇，弗听。
现代文：刘健被释后，向元朝帅府请兵，以报父仇。

古文：健尽散家赀，结死士百人，诈为工商流丐，入贼中，夜半，发火大噪，贼惊扰，自相屠戮，健手斩杀其父者张破四，并擒善及寇首陈伯祥来献，磔之。
现代文：帅府未准，乃尽散家财，结死士百人，伪装为工商流丐，夜晚混入王善军，放火鼓噪，乘王善军大乱之际，手斩砍杀其父的张破四，擒王善及另一首领陈伯祥，并以极残酷的石桀刑处死。

古文：始为宿卫官，累历显要，擢辽阳行省右丞，升平章政事。
现代文：开始担任宫廷的警卫官，以后累历显要，提升为辽阳行省右丞、平章政事。

古文：陈友谅陷江西，诏拜江西行省平章政事，与平章政事阿儿浑沙等分道进讨。
现代文：陈友谅军攻下江西后，朵里不花受诏任江西行省平章政事，与平章政事阿儿浑沙等分道进攻陈军。

古文：遂泛海南下，趋广东，驻师揭阳，降土寇金元祐，招复循、梅、惠三州之寇。
现代文：他泛海南下广东，进驻揭阳，招降当地反元义军金元，又招降循、梅、惠三州的反元义军。

古文：自是英、肇、钦、连诸郡皆附，且治兵由梅岭以图江西。
现代文：自是，英、肇、钦、连诸郡皆归附，并准备由梅岭进军江西。

古文：而元祐有异志，托以镇服其土，遮道固留。
现代文：但元有异志，推托说为了地方的安定，要求政府军不开走，从而挽留了朵里不花。

古文：朵里不花遂被执，拥至太平桥，骂不绝口，遂为贼杀。
现代文：朵里不花及其妻妾被押至太平桥处死，部将哈乞、吴普颜、阿剌不花、歹不花俱战死。

古文：野峻台，其父世延，自有传。由四川行省左右司郎中、西行台监察御史、河西廉访使转黄州路总管。
现代文：野峻台，野世延之子，历任四川行省左右司郎中、西行御史台监察御史、河西廉访使及黄州路总管。

古文：湖广既陷，朝廷察其材，升四川行省参政，命与平章咬住讨贼。
现代文：时湖广已为反元起义军占领，朝廷知野峻台是个人才，便提升他为四川行省参政，命他和平章咬住征讨反元义军。

古文：潮海，紥剌台氏，由国子生入官，为靖安县达鲁花赤。
现代文：潮海，扎刺台族人。由国子生开始当官，任靖安县达鲁花赤。

古文：至正十二年，蕲黄贼起，潮海与县尹黄绍同集义兵，为御贼计。
现代文：至正十二年，蕲、黄人民起义，潮海与县知事黄绍募民兵抵御。

古文：未几，贼兵数万由武宁来寇，绍赴行省求援，潮海独率众与战于象湖，大破之。
现代文：不久，起义军数万由武宁来攻，绍向行省救援，潮海则率兵迎战，在象湖大破义军。

古文：乃起进士胡斗元、涂渊、舒庆远、甘棠等谋画，而以勇士黄云为前锋。自二月至于八月，战屡捷，擒贼将洪元帅。
现代文：潮又起用进士胡斗元、涂渊、舒庆远、甘棠等，与他们共同谋画，以勇士黄云为先锋，从二月至八月，多次打胜仗，擒起义军将领洪元帅。

古文：而贼党益盛，黄云战死，我军挫衄，潮海遂被围，寻为贼所执，杀于富州。
现代文：但因起义军势盛，黄云战死，潮海被困，不久，为起义军所执，杀于富州。

古文：由国子伴读历官至陕西行台御史中丞，迁守饶州。
现代文：由国子伴读官至陕西行台御史中丞，调任饶州太守。

古文：贼首项甲破东门而入，执大本，至蕲水为俘献。
现代文：信州总管于大本领民兵抵抗，起义军将领项甲破东门而入，大本被擒，俘至蕲水，起义军领袖为之松绑，还给印任官，大本亦不受，亦被处死。

古文：普颜不花，字希古，蒙古氏。
现代文：普颜不花字希古，蒙古族人。

古文：倜傥有大志。
现代文：为人豪爽，有大志。

古文：十一年，迁江西行省左右司郎中。蕲黄徐寿辉来寇，普颜不花战守之功为多，语在《道童传》。
现代文：十一年，迁江西行省左右司郎中，时蕲黄徐寿辉起事，普颜不花多立战守之功，详见《道童传》。

古文：顷之，召还，授益都路达鲁花赤，迁山东廉访使，再转为中书参知政事。
现代文：不久便回调，授益都路达鲁花赤，升山东廉访使，再转为中书参知政事。

古文：十八年，诏与治书侍御史李国凤同经略江南。
现代文：十八年，顺帝诏令普颜不花与治书侍御史李国凤共同攻取江南。

古文：至建宁，江西陈友谅遣邓克明来寇，而平章政事阿鲁温沙等皆夜遁。
现代文：进至建宁，江西陈友谅派邓克明来攻建宁，平章政事阿鲁温沙等连夜逃跑。

古文：国凤时分镇延平，城陷，遁去。
现代文：李国凤分工守延平，城被攻陷，也逃跑了。

古文：普颜不花曰：我承制来此，去将何之？誓与此城同存亡耳。
现代文：普颜不花说：我受命来此，还能去哪里呢，我决心和此城同存亡。

古文：命筑各门瓮城，前后拒战六十四日，既而大败贼众。
现代文：下令在各城门之外筑月城，前后坚守六十四日，挫败攻城义军。

古文：普颜不花还告其母曰：儿忠孝不能两全，有二弟，当为终养。拜母，趋官舍，坐堂上。主将素闻其贤，召之再三，不往。
现代文：普颜不花力战不支，归家告别母亲说，儿忠孝不能两全，只能由二弟来奉养母亲了，讲后，便直奔政府大堂，像办公似地坐堂，起义军主将素闻其贤，再三劝降，不听，只好把他捆起来。

古文：既而面缚之，普颜不花曰：我元朝进士，官至极品，臣各为其主。
现代文：普颜不花对起义军主将说：我是元朝进士，官至极品，我们各为其主吧。

古文：先是，其妻阿鲁真，历呼家人告之曰：我夫受国恩，我亦封齐国夫人，今事至此，唯有死耳。
现代文：普颜不花之妻阿鲁真也以夫受国恩，我亦封齐国夫人，事至如此，唯有死耳，便和弟媳一道携婢妾抱幼子投井而死。

古文：性刚正敏给，而刻志于学。
现代文：性情刚毅敏捷，刻志于学。

古文：早岁得推择为礼部令史，御史大夫不花奇本之才，辟以为掾，平反冤狱，甚有声。
现代文：早年任礼部令史，御史大夫不花见他有奇才，招为部属助理。其于平反冤狱，颇有声誉。

古文：擢御史台照磨。
现代文：后提升为御史台照磨。

古文：本素贫，且有目疾，尝上章乞谢事，不允，诏授集贤侍讲学士。
现代文：在所有的职位上，他都干得很出色。闵本一向清贫，有目病，曾要求朝廷免除他的职务，但未获准许，还被授予集贤侍讲学士。

古文：大明兵薄京师，本谓其妻程氏曰：国事至此，吾知之久矣。愧不能立功补报，敢爱六尺躯苟活哉程氏曰：君能死忠，我尚有爱于君乎本乃朝服，与程氏北向再拜，大书于屋壁曰：元中奉大夫、集贤侍讲学士闵本死。
现代文：朱元璋反元义军接近首都时，本对妻说，我很早就已知道元朝不久了，自愧不能为国立功，现在只能以死报君，不敢贪生苟活。妻子说：你能以死忠君，我还能阻止你吗？于是夫妻向北再拜，书写元中奉大夫、集贤侍讲学士闵本死等字句于墙上，遂同时自缢死。

古文：以材累官至翰林国史院都事，为太子司经。
现代文：以才能历任翰林国史院都事、太子司经等职。

古文：且吾祖生朔漠，其言尚如此，今吾生长中原，读书国学，而可不知大义乎况吾上世受国厚恩，至吾又食禄，今其国破，尚忍见之与其苟生，不如死。
现代文：我认为，我祖先在漠北，还能说这样讲义气的话，如今我生在中原，在国子学，知书达理，还能不明大义吗？何况我的上辈人已深受元朝厚恩，我自己又在元朝为官，今天元朝溃灭，我不忍看到这种情况，与其苟生不如死。

古文：遂赴井死。
现代文：遂投井而死。

古文：其家人瘗之舍东，悉以其书籍焚之为殉云。
现代文：家人把他葬于宅东边，把他所有的书籍作为殉葬品烧掉。

古文：少好学，家贫无书，佣于巨室，昼则为役，夜则借书读之。
现代文：少好学，家贫无书，便到富人家帮工，白天干活，夜晚借书读。

古文：尝受经于临川吴澄。始辟翰林书写，再转为国史院编修官，调大乐署令。
现代文：他曾受教于临川吴澄，开始被推举为翰林书写，再转为国史院编修官，调大乐署令。

古文：大明兵入京城，弘毅叹息曰；忠臣不二君，烈女不二夫，此古语也。
现代文：反元起义军进京城时，弘毅叹息说：忠臣不事二君，烈女不事二夫，这是古人说的话。

古文：我今力不能救社稷，但有一死报国耳。
现代文：我今天不能拯救元朝的政权，就只有以一死报之。

古文：乃与妻解氏皆自缢。
现代文：乃和妻解氏同时自缢死。

古文：其子恭，中书管勾，与妻子诀曰：今乘舆北奔，我父子食禄，不能效尺寸力，吾父母已死，尚何敢爱死乎或止之曰：我曹官卑，何自苦如此。
现代文：弘毅之子赵恭，任中书管勾。在反元军入京时，与妻子诀别说：今皇上北逃，我父子吃俸禄，不能报效尺寸之力，父母已死，我还何敢爱命不死呢？有人劝他说：我辈小官，何必自苦如此？

古文：玉为文章，不事雕刻煅炼，流传京师，揭徯斯、欧阳玄咸加称赏。
现代文：郑玉的文章不必再三雕琢锤炼，便流传京师，揭彳奚斯、欧阳玄都交口称赞。

古文：至正十四年，朝廷除玉翰林待制、奉议大夫，遣使者赐以御酒名币，浮海征之。
现代文：至正十四年朝廷任命他为翰林待制、奉议大夫，并遣使者赐以御酒与钱币，从海路去征用他。

古文：玉辞疾不起，而为表以进曰：名爵者，祖宗之所以遗陛下，使与天下贤者共之者，陛下不得私予人。
现代文：玉推辞自己有病，不去就职，并向皇帝写了一份报告说：名称爵号，是祖宗遗留给皇帝的，是要皇帝和天下圣者共有的，皇帝不能私下给人。

古文：待制之职，臣非其才，不敢受。
现代文：待制一职，我非胜任之才，不敢接受。

古文：酒与币，天下所以奉陛下，陛下得以私与人，酒与币，臣不敢辞也。
现代文：酒与钱币是天下人奉献给皇帝的，皇帝也可以私下给人，故酒与钱币，我不敢不受。

古文：玉既不仕，则家居，日以著书为事，所著有《周易纂注》。
现代文：玉既不做官，就在家日以著书为事，所著有《周易纂注》。

古文：十七年，大明兵入徽州，守将将要致之，玉曰：吾岂事二姓者耶因被拘囚。
现代文：十七年，反元义军进入徽州时，也有意罗致郑玉，玉说：我哪能事二姓？于是被反元义军拘囚。

古文：久之，亲戚朋友携具饷之，则从容为之尽欢，且告以必死状。
现代文：时间长了，亲戚朋友便都带吃的东西去探监，玉态度从容，与亲友尽欢，但誓称必死。

古文：明日，具衣冠，北向再拜，自缢而死。
现代文：次日，便整理衣冠，向北再拜后，自缢死。

古文：家世历履无所考。居官所至，以廉能著声。
现代文：其家世履历无所考，但知凡是他任过职的地方，都留有廉洁的名声。

古文：至正中，累迁为福建行省左右司郎中。行省治福州。
现代文：至正中期，迁升为福建行省左右司郎中，行省省治在福州。

古文：二十七年，大明以骑兵出杉关，取邵武，以舟师由海道趣闽，奄至城下。
现代文：至正二十七年，朱元璋以骑兵出杉关，取邵武，以水军由海道趋福建，兵临福州城下。

古文：柏帖穆尔知城不可守，引妻妾坐楼上，慷慨谓曰：丈夫死国，妇人死夫，义也。
现代文：柏帖穆尔知道城不可守，便引家人坐在城楼上，慷慨宣称：丈夫为国而死，妻子为夫而死，是大义事。

古文：今城且陷，吾必死于是，若等能吾从乎？
现代文：今守城将陷落，我必死在此，尔等能随我而死吗？

古文：皆泣曰：有死而已，无他志也。缢而死者六人。
现代文：其妻妾都哭着说，有死而已，别无他志，于是同时缢死者六人。

古文：有十岁女，度其不能自死，则绐之曰：汝稽颡拜佛，庶保我无恙也。
现代文：柏帖穆尔还有女十岁，他估计女儿无能力自杀，乃骗女儿说：你磕头拜佛以求保佑我不生病，好吗？

古文：甫拜，即挈米囊压之死。
现代文：等女儿刚一磕头，便取一米袋压女儿头部致死。

古文：乳媪抱其幼子，旁立以泣，柏帖穆尔熟视之，叹曰：父死国，母死夫，妾与女，从父者也，皆当死。汝三岁儿，于义何所从乎？
现代文：时乳母抱其幼子，站在旁边哭泣，柏帖穆尔久久凝视后叹道：父死国，母死夫，妾与女从父者皆当死，汝三岁儿，应怎么办呢？

古文：为宗祀计可也。乃命媪抱匿旁近民舍，而敛金珠畀之曰：即有缓急，可以此赎儿命。
现代文：把你留下来传宗接代吧乃命乳母把幼儿藏于旁近民家，并搜集家中的金银珠宝给乳母，让她在紧急需要时，可以此财物赎幼儿之命。

古文：性刚介，事母至孝。
现代文：性刚强耿介，对母亲极为孝敬。

古文：年四十，犹不仕，或问之，曰：吾不忍舍吾母以去也。
现代文：年已四十，还不肯去做官，有人问他，他说：我不忍离开母亲。

古文：以宿卫年劳，授行宣政院崇教，三迁为漳州路达鲁花赤，居三年，居甚安之。
现代文：因参加宿卫多年，有劳绩，授行宣政院崇教，三度转任为漳州路达鲁花赤，在漳州任职三年，民众甚是安定。

古文：朝廷命官，不得有所与。
现代文：朝廷任命的官吏，不能参与其事。

古文：大明兵既取福州，兴化、泉州皆纳款。
现代文：后朱元璋军既取福州，兴化、泉州皆归顺。

古文：或以告，迭里弥实仰天叹曰：吾不材，位三品，国恩厚矣，其何以报乎报国恩者，有死而已。
现代文：或有告之此事，迭里弥实仰天悲叹说：我无用，官居三品，受朝廷厚恩，怎么报答朝廷呢？只有以死报国恩。

古文：亡何，吏走白招谕使者至，请出城迓之，迭里弥实从容语之曰：尔第往，吾行出矣。
现代文：不久，漳州官吏告诉他说，明朝派使者来了，请他出城迎接。他从容不迫地对部下说：你先去，我随后出城。

古文：乃诣厅事，具公服，北面再拜毕，引斧斫其印文，又大书手版曰大元臣子。即入位端坐，拔所佩刀，剚喉中以死。
现代文：至官府大堂，身着公服，向北方再拜毕，用斧劈其印，再在名帖上大书大元臣子字样后，入位端坐，拔佩刀自刎喉。

古文：时又有获独步丁者，回回人，旧进士，累官佥广东廉访司事；
现代文：时又有获独步丁者，回回人，元朝进士，官至佥广东廉访司事。

古文：有吕复者，为江西行省左右司都事。皆闲居，寓福州。而复以行省命，摄长乐县尹。
现代文：有称吕复的人，为江西行省左右司都事，都闲居福州，吕复受行省之命，代理长乐县知县。

古文：福州既下，获独步丁曰：吾兄弟三人，皆忝进士，受国恩四十年，今虽无官守，然大节所在，其可辱乎以石自系其腰，投井死。
现代文：福州既为反元义军所据，获独步丁便说：我兄弟三人，都是进士，受朝廷之恩四十年。今虽没有官职，但大节所在，岂能玷污。乃以石头系在腰上沉井水而死。

古文：复亦曰：吾世食君禄，今虽摄官，若不以死报国，则无以见先人于地下。
现代文：吕复也说：我世食君主俸禄，今虽是兼任官，若不以死报效朝廷，则无脸见先人于地下。

古文：引绳自经死。
现代文：乃用绳子自缢而死。

古文：有膂力，善骑射。
现代文：体力过人，善骑射。

古文：由速古儿赤授利器库提点，再转为资正院判官，累迁同知枢密院事，迁翰林学士，寻升承旨，赐虎符，兼巡军合浦全罗等处军民万户都元帅，除大司农，出为岭北行省右丞，升平章政事。
现代文：由速古儿赤任命为利器库提点，再转为资正院判官，接着迁任同知枢密院事、迁任翰林学士。不久，又升承旨，赐虎符，兼巡军合浦、全罗等处军民万户都元帅，任大司农，又离京任岭北行省右丞，升平章政事。

古文：至正二十四年，甘肃行省以孛罗帖木儿矫弑皇后、皇孙，遣人白事，平章政事也速答儿即欲署谕众榜，朴赛因不花持不可曰：此大事，何得轻信，况非符验公文。
现代文：至正二十四年，甘肃行省以孛罗帖木儿诈称皇后、皇孙被杀，遣人报告。平章政事也速答儿即欲就此事发布告示，晓谕民众。朴赛因不花认为不可，他说，此大事，何得轻信，何况现在提供此情的并非经检验的公文，最后，还是没有发布告示。

古文：卒不署榜。既而果妄传。
现代文：后来事实证明果真是妄传。

古文：会皇太子抚军冀宁，承制拜朴赛因不花翰林学士承旨，迁集贤大学士，又为宣政院使，遂拜中书平章政事。
现代文：恰逢这时皇太子在冀宁带兵，拜朴赛因不花为翰林学士承旨，后迁集贤大学士，又为宣政院使，拜中书平章政事。

古文：城陷被执，以见主将，唯请速死，不少屈。
现代文：后来城陷被执，见朱元璋军的主将时，只求快死，不肯屈服。

古文：主将命留营中，终不屈，杀之。
现代文：明军将领命留营中，终因其拒降被杀。

古文：是时有张庸者，字存中，温州人。
现代文：同时还有张庸这个人，字存中，是温州人。

古文：顷之，计事赴京师，因进《太乙数图》，顺帝喜之，擢秘书少监。
现代文：不久，因议事赴京，向顺帝献《太乙数图》，顺帝很高兴，提拔为秘书少监。

古文：皇太子立大抚军院，命庸团结房山，迁同佥将作院事，又除刑部尚书，仍领团结。
现代文：皇太子立大抚军院，命庸到房山训练民兵，迁同佥将作院事，又任为刑部尚书，仍管领民兵。

古文：会诸寨既降，庸守骆驼谷，遣从事段祯请援于扩廓帖木儿，不报。
现代文：当诸寨已降反元义军时，庸守骆驼谷，遣从事段祯向扩廓帖木儿求援，援军不至。

古文：庸独坚守拒战，众将溃，庸无去志。
现代文：庸独自抵抗，虽众将逃散，他还坚守岗位。

古文：已而寨民李世杰执庸出降，以见主将，庸不屈，与祯同被杀。
现代文：后来寨民李世杰执庸出降，并使令见反元义军主将，终因庸不愿站到反元军一边，与段祯同被杀。

古文：精律算，初试吏于户部，辟中书掾，授户部主事，擢江南行台监察御史，复入户部为员外郎，拜监察御史，又入户部为郎中，升侍郎。
现代文：精于音律书算。初试用于户部，举为中书椽，授与户部主事。提升为江南行台监察御史，回户部为员外。拜监察御史后，又入户部为郎中，升侍郎。

古文：除京畿漕运使，建议置司于通州，重讲究漕运利病，著为成法，人皆便之。
现代文：任京畿漕运使时，曾建议设漕运机构于通州，很注重漕运的利弊，著为成法，人皆便之。

古文：除户部尚书。时国家多故，财用空乏，好礼能撙节浮费，国家用度，赖之以给。
现代文：任户部尚书时，因国家多事，财用空虚，好礼能抑制浮费，使国家用度得以供给。

古文：拜参议中书省事，迁治书侍御史，出为辽阳行省左丞，未行，留为枢密副使。
现代文：又任参议中书省事、治书侍御史等职，还将离京任辽阳行省左丞，未到职，便留京任枢密副使。

古文：时京师大饥，天寿节，庙堂欲用故事大宴会，好礼言：今民父子有相食者，君臣当修省，以弭大患，燕会宜减常度。
现代文：时京城大饥荒，皇帝生日，朝廷有人想沿旧例举行盛大宴会，好礼说：今百姓有父子相食者，君臣宜修身反省，以消除大患，故宴会当降低规格、节约开支才是。

古文：不听，乞谢事，乃以集贤大学士致仕，给全俸家居。
现代文：朝廷不采纳，好礼请求准予辞职，便以集贤大学士的荣誉头衔给全俸退休。

古文：扩廓帖木儿扈从皇太子还京，输山东粟以遗朝贵，馈好礼麦百石，好礼不受。
现代文：扩廓帖木儿随从皇太子回京时，运回山东粮食赐予朝廷贵族，也送好礼百石麦，好礼不受。

古文：大明兵入京城，或勉其谒大将，好礼叱之曰：我以小吏致位极品，爵上公，今老矣，恨无以报国，所欠惟一死耳。
现代文：元朝灭亡，有人劝说好礼去会见明军大将，好礼斥责说：我以小吏出身，官位到极品，爵为上公，现在我老了，自恨不能报效朝廷，所缺者只一死耳。

古文：后数日，大将召好礼，不肯行，舁至齐化门，抗辞不屈而死，年七十五。
现代文：数日后，明军大将召见好礼，好礼不肯见，抬至齐化门，不屈而死，年七十五岁。

古文：时兵后，文物凋丧，瑛搜访诸书，尽读之，读辄不忘，而究其指趣，古今得失如指诸掌。
现代文：当时一般读书人仍以文章辞藻来谋求上进，唯瑛在此文物凋丧之时，搜集群书，精读牢记，努力探求书中深刻含义。对古今得失，了如指掌。

古文：中书粘合珪开府于相，瑛赴其聘，遂家焉。与良田千亩，辞不受。
现代文：中书粘合王圭开府于相德，瑛接受了他的聘请，在彰德安家，但拒不接受他赐与的千亩良田。

古文：术者言其所居下有藏金，家人欲发视，辄止之。
现代文：有人说瑛邸宅下有藏金，家人想发掘出来，瑛屡加制止。

古文：后来居者果得黄金百斤，其不苟取如此。
现代文：后居此宅者果然挖到黄金百两，这也说明瑛不贪非分之财。

古文：岁己未，世祖南伐至相，召见问计，瑛从容对曰：汉、唐以还，人君所恃以为国者，法与兵、食三事而已。
现代文：宪宗九年，元世祖忽必烈南征至彰德，召瑛问计。瑛说：汉唐以来，人君能赖以立国的，就是法、兵、食三件事而已。

古文：若控襄樊之师，委戈下流，以捣其背，大业可定矣。
现代文：能振兴此三事的，大概就是您吧。您若遣荆襄之师，南下以捣其背，帝业便可定了。

古文：中统初，诏征瑛。时王文统方用事，辞不就。
现代文：中统初年，忽必烈下诏书欲起用瑛，瑛以当时王文统当权，辞不应诏。

古文：左丞张文谦宣抚河北，奏为怀孟、彰德、大名等路提举学校官，又辞，遗执政书，其略曰：先王之道不明，异端邪说害之也，横流奔放，天理不绝如线。
现代文：左丞张文谦巡视河北时，上书皇上，建议任命瑛为怀孟、彰德、大名等路提举学校官，瑛又推辞，并致书执政说：先王之道不明，是由于异端邪说为害。异说虽然泛滥，但天理不绝如线。

古文：今天子神圣，俊乂辐辏，言纳计用，先王之礼乐教化，兴明修复，维其时矣。
现代文：现在天子贤明，又能听取意见，故贤能之士多来会聚。复兴先王的礼乐教化，正在此时。

古文：若夫簿书期会，文法末节，汉、唐犹不屑也，执事者因陋就简，此焉是务，良可惜哉夫善始者未必善终，今不能溯流求源，明法正俗，育材兴化，以拯数百千年之祸，仆恐后日之弊，将有不可胜言者矣。
现代文：至于您以官府文书约我相会，想任命我做些寻章摘句的小事，在汉唐时也是人们不屑于做的。现在您因陋就简，只想这些小事，实在可惜。凡是善始的人不一定能善终，今日执政者不能溯流求源，不去力行先王之道，不明德正俗、育材兴化以解除数百千年之祸，恐怕日后之弊将会是说也说不完的。

古文：人或勉之仕，则曰：后世去古虽远，而先王之所设施，本末先后，犹可考见，故为政者莫先于复古。
现代文：当时有人鼓励他出来做官，瑛说：后世离开古代虽远，但先王的政策措施犹可供参。做官的人，首先应该复古。

古文：苟因习旧弊，以求合乎先王之意，不亦难乎吾又不能随时俯仰以赴机会，将焉用仕于是杜门著书，一不以穷通得丧动其志，优游道艺，以终其身。
现代文：假如因袭旧弊，妄想以此来适应先王之意，岂非难事？我又不是一个见风使舵的人，怎能做官。于是，闭门著书，潜心研究道艺，不管处境顺利还是不顺利，也不论得失，其志丝毫也不动摇，终身如此。

古文：年七十，遗命其子处立、处愿曰：吾即死，当表吾墓曰缑山杜处士。
现代文：年七十时，嘱子处立、处愿，死后要在自己墓前立文为缑山杜处士的墓碑。

古文：初名永，避金卫绍王讳，易今名。
现代文：原名张永，因避金国卫绍王讳，才改此名。

古文：中泰和进士，为偃师主簿。改宣德州司候。
现代文：金朝泰和年间进士，任偃师主簿，后改任宣德州司候。

古文：州多金国戚，号难治，特立至官，俱往谒之。
现代文：此地多国戚，人皆说是难治之州。特立到任后，一一前往拜望。

古文：有五将军率家奴劫民群羊，特立命大索闾里，遂过将军家，温言诱之曰：将军宅宁有盗羊者邪，聊视之以杜众口。
现代文：当时有五将军率家奴抢劫民家羊群，特立下令在乡里普遍搜索。及到将军家，他态度温和地诱骗将军：您家难道还会有盗羊的人吗？

古文：遂缚其奴系狱，其子匿他舍，捕得之，以近族得减死论。
现代文：有了赃物，特立便态度强硬了，先缚其奴下狱，再捕其已藏匿起来的儿子。只是因为他是皇族，才得以减死论罪。

古文：豪贵由是遵法，民赖以全。
现代文：从此，豪贵因惧而遵法，百姓得以安生。

古文：正大初，迁洛阳令。
现代文：金正大初年，调任洛阳县令。

古文：会移镇陕右，道经洛阳，见特立淳古，不礼之，遽责令治糗具，期三日足，后期如军法。
现代文：东帅纥石烈牙兀对儒生傲慢，恰巧他又将带兵到陕右，路经洛阳，当他见特立朴质古板，不以礼对待，立即责令在三日内备好干粮，如逾期不交，就要军法从事。

古文：县民素贤特立，争输于庭，帅大奇之。
现代文：县民素知特立贤能，为民做主，担心特立为难，便争纳干粮，以免东帅找到惩治特立的借口，东帅对此大为惊奇。

古文：尚书右丞颜盏石鲁与细民争田，参知政事徒单兀典谄事近习，皆当罢黜。
现代文：他揭发尚书右丞颜盏石鲁与小民争田，参知政事徒单兀典对帝王亲信勾结拉拢，都不是好官，都应罢黜。

古文：会平章政事白撒犒军陕西，特立又劾其掾不法。
现代文：恰好这时平章政事白撒来陕西犒赏军队时，特立又检举他的部属不法。

古文：特立通程氏《易》，晚教授诸生，东平严实每加礼焉。
现代文：特立精通程颢、程颐的著作。晚年教书，很受东平严实的尊重。

古文：岁丙午，世祖在潜邸受王印，首传旨谕特立曰：前监察御史张特立，养素丘园，易代如一，今年几七十，研究圣经，宜锡嘉名，以光潜德，可特赐号曰中庸先生。
现代文：元定宗元年，忽必烈在登位的住所接受王印时，便首次带信给特立说：前监察御史张特立，修身养性于田园，即使改朝换代，也不改变自己主张。今年快七十了，研究圣经，宜赐一相应的好名字，以便发扬光大其德行，因此，特赐号为中庸先生。

古文：又谕曰：先生年老目病，不能就道，故令赵宝臣谕意，且名其读书之堂曰丽泽。
现代文：又对特立说：先生年老眼睛不好，不能来京，故令赵保臣转达我的意见，您的读书之堂，可取名丽泽。

古文：壬子岁，复降玺书谕特立曰：白首穷经，诲人不倦，无过不及，学者宗之，昔已赐嘉名，今复谕意。
现代文：宪宗二年，朝廷又降诏给特立说：先生白首穷经，诲人不倦。守中庸之道，为学者宗师，过去已赐嘉名，今再表示朝廷嘉奖之意。

古文：癸丑，特立卒，年七十五。
现代文：宪宗三年去世，终年七十五岁。

古文：本博学，善属文。江浙行省丞相忽剌术得其所上《救荒策》，大奇之，及入为御史大夫，力荐于武宗。
现代文：杜本博学能文，江浙行省丞相忽剌得到他递交的建议书《救荒策》，很赏识他的见解。及忽剌进京任御史大夫，便向武宗力荐杜本。

古文：尝被召至京师，未几归隐武夷山中。
现代文：杜本被武宗召至京师。但不久，便回武夷山过隐居生活。

古文：文宗在江南时，闻其名，及即位，以币征之，不起。
现代文：文宗在江南时，便听说此人的情况。及即帝位后，给杜本送礼品，并想起用他，他不出山。

古文：至正三年，右丞相脱脱以隐士荐，诏遣使赐以金织文币、上尊酒，召为翰林待制、奉议大夫，兼国史院编修官。
现代文：到至正三年，右丞相脱脱把他作为隐士，再次向惠宗推荐，惠宗也赠以厚礼，召为翰林待制、奉议大夫兼国史院编修官。

古文：使者致君、相意，趣之行。
现代文：使者转达惠宗与丞相邀他出山的诚意，催他启程。

古文：至杭州，称疾固辞，而致书于丞相曰：以万事合为一理，以万民合为一心，以千载合为一日，以四海合为一家，则可言制礼作乐，而跻五帝三王之盛矣。
现代文：但他至杭州后，却称病固辞，并写信给丞相说：以万事合为一理、以万民合为一心、以千载合为一日、以四海合为一家，才可谈得上制礼作乐，而达到五帝三王的盛世。

古文：本湛静寡欲，无疾言遽色。
现代文：杜本沉静寡欲，言行平稳，对人讲义气。

古文：平居书册未尝释手。天文、地理、律历、度数，靡不通究，尤工于篆隶。
现代文：平时手不释卷，对天文、地理、律历、度数，无不通究，对篆隶等书法尤其在行。

古文：至正十年卒，年七十有五。
现代文：至正十年卒，享年七十五岁。

古文：枢幼聪慧，外家潘氏蓄书数万卷，枢尽取而读之，过目辄不忘。
现代文：也是一位朝廷屡次邀请仍不出山的隐士。枢年幼时聪慧，外婆家藏书数万卷，枢尽取来阅读，过目不忘。

古文：既长，肆笔成章，顷刻数千言。
现代文：及长，落笔成文，顷刻数千言。

古文：有问以古今沿革、政治得失、宇宙之分合、礼乐之废兴，以至帝号官名、岁月先后，历历如指诸掌。
现代文：有人问他古今沿革、政治得失、宇宙的分合、礼乐的兴废，以至皇帝年号、官名、年月的先后，他都历历了如指掌。

古文：临川危素称其立义精密，可备劝讲，朝廷取其书置宣文阁。
现代文：临川的危素，称其立义精密，可备为给皇上侍讲时用的书。朝廷取其书陈列于宣文阁。

古文：浙东部使者交荐之，前后章凡九上。
现代文：浙东部使者争相上章推荐，前后共九次。

古文：至正三年，命儒臣纂修辽、金、宋三史，右丞相脱脱以监修国史领都总裁，辟枢本府长史，力辞不拜。
现代文：至正三年，命文臣纂修辽金宋三史，右丞相脱脱以监修国史领都总裁，举张枢为本府长史，枢不接受。

古文：七年，申命史臣纂修本朝后妃、功臣传，复以翰林修撰、儒林郎、同知制诰兼国史院编修官召枢，俾与讨论，复避不就。
现代文：七年，一再令史臣修本朝后妃、功臣传，又以翰林修撰、儒林郎、同知制诰兼国史编修官等官职起用张枢，枢又避而不就。

古文：使者强之行，至杭州，固辞而归。
现代文：后来使者只好强制他启程，但到杭州后，仍固辞而归。

古文：尝著《春秋三传归一义》三十卷，《刊定三国志》六十五卷，《林下窃议》、《曲江张公年谱》各一卷，《敝帚编》若干卷。
现代文：枢曾著《春秋三传归一义》三十卷、《刊定三国志》六十五卷、《林下窃议》及《曲江张公年谱》各一卷、《弊帚编》若干卷。

古文：家居教授，门庭萧然，而考德问业者日盛。
现代文：在家教蒙馆，学生不多，但来做学术访问的人日众。

古文：郡中俊彦有声者皆出其门。
现代文：郡中有点名望的英俊之士，多出自他的门下。

古文：辙与人言，一以孝弟忠信为本，辞温气和，闻者莫不油然感悟。
现代文：孙辙和人说话，总是以孝悌忠信为本，词温气和，听的人莫不油然感悟。

古文：待亲戚乡里礼意周洽，言论间未尝几微及人过失长短。
现代文：他对待亲戚乡里，礼周意恰，言谈间从不稍涉及人家的过失短长的话。

古文：士子至郡者必来见，部使者长吏以下仁且贤者，必造焉。
现代文：来郡的读书人必来拜见他，部使者、长吏以下的贤仁者他必定去拜访。

古文：辙乐易庄敬，接之以礼，言不及官府。
现代文：辙和乐平易，端庄稳重，待人以礼，但从不谈官府之事。

古文：宪司屡辟，皆不就。江西行省特以遗逸举辙一人。
现代文：地方官一再推举，江西行省特别以遗逸的名义举辙一人，皆不就。

古文：辙善为文章，吴澄尝叙其集曰；
现代文：辙的文章写得好，吴澄曾为其文集作序。

古文：同郡吴定翁字仲谷，其先当宋初自金陵来徙。
现代文：与孙辙同郡人中，有吴定翁，字仲谷，其先人宋初自金陵迁来临川。

古文：定翁幼岁俨如成人，寒暑衣冠不少懈，清修文雅，与孙辙齐名。
现代文：定翁小时就俨如大人，无论寒暑，衣冠都很整洁，从不马虎，清修文雅，和孙辙同样有好名声。

古文：而最善为诗，揭傒斯称其幽茂疏淡，可比卢挚。
现代文：他最善作诗，揭亻奚斯称其幽雅清澹，可比元文学家卢挚。

古文：程钜夫尝贻书曰：临川士友及门者，踵相接也，何相望足下耿耿如玉人，而不可得见乎定翁尝曰：士无求用于世，惟求无愧于世。
现代文：程钜夫曾给他写信说：临川士友登门的人，一个接着一个，为什么都望着您光亮如玉人而不可得见呢？定翁曾说：一个好的读书人，不求有用于世，但求无愧于世。

古文：人以为名言。
现代文：人们都认为这是一句名言。

古文：少颖拔，以古学自任，家有藏书万卷，手自校雠。
现代文：小时聪明，出类拔萃，以学好古学为己任。家中藏书万卷，能自己校勘。

古文：其学弘深该博，广平程钜夫，清河元明善，柳城姚燧，东平王构，同郡吴澄、揭傒斯，皆推服之。
现代文：其学识之渊博，连广平的程钜夫、清河的元明善、柳城的姚燧、东平的王构，还有临川的吴徵、揭亻奚斯，都是很推崇佩服他的。

古文：明年六月，以疾卒。
现代文：第二年六月，病逝。

古文：同郡危复之，字见心。
现代文：同郡的还有危复之，字见心。

古文：宋末为太学生，师事汤汉，博览群书，好读《易》，尤工于诗。
现代文：宋末为太学生，拜汤汉为师，博览群书，好读《易经》，尤工于作诗。

古文：至元初，元帅郭昂屡荐为儒学官，不就。
现代文：至元初年，元帅郭昂一再推荐其为儒学官，没有接受。

古文：初以神童游学江南，吴澄为江西儒学副提举，荐入国学肄业。
现代文：初以神童游学江南，吴澄为江西儒学副提举，推荐恪入国学读书。

古文：明宗在潜邸，选恪为说书秀才，及出镇云南，恪在行。
现代文：明宗在当太子时便选恪为说书秀才。及太子出镇云南，恪也同行。

古文：明宗欲起兵陕西，恪谏曰：太子北行，于国有君命，于家有叔父之命，今若向京师发一箭，史官必书太子反。
现代文：太子欲起兵陕西，恪谏道：太子往北行动，从国来说，要有君命；从家庭来说，要有叔父之命。今两种命令都没有，若向京师发一箭，史官必写太子造反。

古文：左右恶恪言，乃曰：武秀才有母在京，合遣其回。
现代文：太子左右对恪的话很反感，乃对太子说：武秀才有母有妻，理应让他回京。

古文：恪遂还京师，居陋巷，教训子弟。
现代文：恪于是便离开太子回京，居于陋巷，教孩子读书。

古文：文宗知其名，除秘书监典簿。
现代文：文宗知道武恪其人，任他为秘书监典簿。

古文：秩满，丁内艰，再除中瑞司典簿，改汾西县尹，皆不起。
现代文：及任期满，适逢母丧，朝廷再授中瑞司典簿，又改任汾西县知县，皆不到任。

古文：人或劝之仕，恪曰：向为亲屈，今亲已死，不复仕矣。
现代文：有人劝他上任，他说：过去为了母亲，委屈自己去做官。现在母亲已逝，我不再做官了。

古文：居数岁，会朝廷选守令，泰不华举恪为平阳沁水县尹，亦不赴。
现代文：闲居几年，遇上朝廷又选地方官，泰不华便推举恪为平阳泌水县知县，也不到任。

古文：近臣又荐为授经郎，恪遂阳为喑哑，不就。
现代文：皇帝近臣又推举他为授经郎。恪便假装自己喑不能言，没有去上任。

古文：恪曰：以敬为本。
现代文：恪答道：以敬为本。

古文：其从之学者多有所成，佛家奴为太尉，完者不花佥枢密院事，皆有贤名。
现代文：向他求学的人，多有所成。如佛家奴为太尉，完者不花佥枢密院事，皆有贤名。

古文：儿时，有相者谓其异日当为神仙宗伯。
现代文：儿时，有个看相的人说他以后当成为神仙的领袖。

古文：年十九，为全真学于宁海之昆仑山，与马钰、谭处端、刘处玄、王处一、郝大通、孙不二同师重阳王真人。
现代文：年十九，在宁海的昆仑山，同马钰、谭处端、刘处玄、王处一、郝大通、孙不二等拜全真道的重阳王真人为师。

古文：金、宋之季，俱遣使来召，不赴。
现代文：金、宋两王朝，都曾派使来召，处机也没有应召。

古文：岁己卯，太祖自乃蛮命近臣札八儿、刘仲禄持诏求之。
现代文：成吉思汗十四年，太祖铁木真自乃蛮令亲信扎八儿、刘仲禄奉诏起用处机。

古文：处机一日忽语其徒，使促装，曰：天使来召我，我当往。
现代文：当二使还在中途时，处机忽让徒弟整理行装，并说：天使将来召我，我应当去。

古文：翌日，二人者至，处机乃与弟子十有八人同往见焉。
现代文：次日，果然二使来，处机便和弟子十八人同往会见铁木真。

古文：明年，宿留山北，先驰表谢，拳拳以止杀为劝。
现代文：第二年在山北久留，派人去上表称谢，并反复劝太祖不要杀戮民众。

古文：又明年，趣使再至，乃发抚州，经数十国，为地万有余里。盖蹀血战场，避寇叛域，绝粮沙漠，自昆仑历四载而始达雪山。
现代文：又次年，催促处机启程的使者又来，乃从抚州出发，经数十国，行程万余里，所见到的或是遍地流血的战场、或是逃避战乱的僻地、或是缺乏粮草的沙漠。自昆仑动身经过四年，始到雪山。

古文：太祖时方西征，日事攻战，处机每言欲一天下者，必在乎不嗜杀人。
现代文：当时太祖正西征，每天进行攻战。处机每次谈话，总是强调要想统一天下的人，一定不能嗜好杀人。

古文：及问为治之方，则对以敬天爱民为本。
现代文：太祖问及如何才能管理好民众，他说要以敬天爱民为本。

古文：问长生久视之道，则告以清心寡欲为要。
现代文：询问长生不老之道时，他指出以清心寡欲为要。

古文：太祖深契其言，曰：天锡仙翁，以寤朕志。
现代文：太祖很重视他的话，并说：天赐仙翁，开悟我心智。

古文：命左右书之，且以训诸子焉。
现代文：并命手下人把这些话写下来，以教训他的儿子们。

古文：于是锡之虎符，副以玺书，不斥其名，惟曰神仙。
现代文：赐处机虎符、玺书，有事不直呼其名，只称神仙。

古文：一日雷震，太祖以问，处机对曰：雷，天威也。
现代文：一日，大雷，太祖问之，处机说：雷是天向人示威的表现。

古文：人罪莫大于不孝，不孝则不顺乎天，故天威震动以警之。
现代文：人罪莫大于不孝，不孝的人不会顺从天意，故天以震雷之威警告之。

古文：似闻境内不孝者多，陛下宜明天威，以导有众。
现代文：我听说好像境内不孝的人很多，陛下也应把天威的事向大家说明，以引导民众讲孝道。

古文：太祖从之。
现代文：太祖接受此建议。

古文：岁癸未，太祖大猎于东山，马踣，处机请曰：天道好生，陛下春秋高，数畋猎，非宜。
现代文：十八年，太祖在东山打猎，马仆倒，处机便乘机对太祖说：天之道，在于好生，陛下年事已高，还经常打猎，太不合适了。

古文：太祖为罢猎者久之。
现代文：太祖听了后，便好久没有打猎。

古文：时国兵践蹂中原，河南、北尤甚，民罹俘戮，无所逃命。
现代文：时蒙古军蹂躏中原，河南、河北尤其灾难深重。人民遭受俘戮，无处逃命。

古文：处机还燕，使其徒持牒招求于战伐之余，由是为人奴者得复为良，与滨死而得更生者，毋虑二三万人。中州人至今称道之。
现代文：处机回燕后，便使徒弟带文书去解救那些饱受战争灾难之苦而沦为人奴的百姓复为良民，使生命垂危的人又得再生，如是者不下二三万人，中州人民至今还称道不已。

古文：岁乙酉，荧惑犯尾，其占在燕，处机祷之，果退舍。
现代文：二十年，火星犯尾星，观察征兆在燕。处机一祷告，果然退去。

古文：丁亥，又为旱祷，期以三日雨，当名瑞应，已而亦验。
现代文：二十二年，又为大旱祈祷，约定三月后有雨，后来果然灵验。

古文：有旨改赐宫名曰长春，且遣使劳问，制若曰：朕常念神仙，神仙毋忘朕也。
现代文：蒙主改宫名为长春，遣使持诏问处机时说：朕常念神仙，神仙不要忘了朕。

古文：六月，浴于东溪，越二日，天大雷雨，太液池岸北水入东湖，声闻数里，鱼鳖尽去，池遂涸，而北口高岸亦崩，处机叹曰：山其摧乎，池其涸乎，吾将与之俱乎遂卒，年八十。
现代文：六月，蒙主在东川游泳。过两天，有大雷雨，太液池岸北的水流入东湖，声闻数里，鱼鳖都跑了，池也干涸了，北口的高岸也崩溃了。处机叹气说，山垮了，池干了，我将和它一起消失了，说着便逝世了，时年八十岁。

古文：其徒尹志平等世奉玺书袭掌其教，至大间加赐金印。
现代文：其徒尹志平等世世代代奉玺书继续掌管教派的活动。至大年间，加赐金印。

古文：处机之四传有曰祁志诚者，居云州金阁山，道誉甚著。
现代文：处机的第四代传人叫祁志诚，住云州金阁山，在道教徒中声誉甚著。

古文：丞相安童尝过而问之，志诚告以修身治世之要。
现代文：丞相安童曾路过云州时访问他，志诚告以修身治世的要领。

古文：安童感其言，故其相世祖也，以清静忠厚为主。
现代文：安童被他说的道理所感动，故在安童辅佐世祖时，总坚持为政以清静忠厚为主。

古文：及罢还第，退然若无与于世者，人以为有得于志诚之言。
现代文：及其罢官回家时，也能保持与世无争的心情。人们都认为，这是因为他从志诚的语言中得到教益的结果。

古文：其后安童复被召入相，辞，不可，遂往决于志诚。志诚曰：昔与子同列者何人？
现代文：其后，安童再次被召为丞相，安童推辞，世祖不准，安童便请志诚裁决，志诚说：昔日与你同朝办事的是何人？

古文：今同列者何人？
现代文：今日与你同朝办事的又是何人？

古文：安童悟，入见世祖，辞曰：臣昔为宰相，年尚少，幸不失陛下事者，丞佐皆臣所师友。
现代文：安童听此话后，便觉悟了。入见世祖时，便说：我昔日做宰相，还年轻，能万幸没有坏你的事，是因为丞佐皆是我视为师友的人。

古文：对曰：祁真人。
现代文：答道：祁真人。

古文：世祖叹异者久之。
现代文：世祖久久叹异不释。

古文：正一天师者，始自汉张道陵，其后四代曰盛，来居信之龙虎山。
现代文：正一教的天师，是汉朝张道陵创立的。其后四代天师张盛，居信州龙虎山。

古文：相传至三十六代宗演，当至元十三年，世祖已平江南，遣使召之。
现代文：至元十三年，世祖忽必烈已平定江南，便遣使召三十六代天师张宗演入朝。

古文：至则命廷臣郊劳，待以客礼。
现代文：宗演至京时，世祖命朝臣到郊区迎接，并以客礼待之。

古文：及见，语之曰：昔岁己未，朕次鄂渚，尝令王一清往访卿父，卿父使报朕曰：后二十年天下当混一。
现代文：见面时，世祖对他说，宪宗九年，我在鄂州，曾令王一清访问你的父亲，你父亲叫王告诉我，过二十年后，天下将统一。

古文：神仙之言验于今矣。
现代文：这位神仙的话，现在真的应验了。

古文：因命坐，锡宴，特赐玉芙蓉冠、组金无缝服，命主领江南道教，仍赐银印。
现代文：因而对宗演特别热情，赐座赐宴，赐玉芙蓉冠和织金无缝衣，还赐给他一颗银印。命他主持江南的道教。

古文：十八年、二十五年再入觐。
现代文：至元十八年和二十五年，宗演两次进见世祖。

古文：世祖尝命取其祖天师所传玉印、宝剑观之，语侍臣曰：朝代更易已不知其几，而天师剑印传子若孙尚至今日，其果有神明之相矣乎嗟叹久之。
现代文：世祖曾要他把祖天师传下来的玉印、宝剑取来一看，看后对近臣们说：改朝换代已是多次了，而天师印剑，一代代传给子孙直至今日，这大概是有神明的表现吧对此赞叹不已。

古文：二十九年卒，子与棣嗣，为三十七代，袭掌江南道教。
现代文：二十九年宗演逝世，子与礻隶继为三十七代天师，袭掌江南道教。

古文：三十一年入觐，卒于京师。
现代文：三十一年与礻隶进见世祖时，在京去世。

古文：时潮啮盐官、海盐两州，为患特甚，与材以术治之。
现代文：在与材继掌正一道时，潮水浸蚀盐官、海盐两州，为害很大，与材便以法术治潮。

古文：一夕大雷电以震，明日见有物鱼首龟形者磔于水裔，潮患遂息。
现代文：一日夜晚，雷电大震，天明，见有一鱼头龟身的怪物被雷劈死于水边，潮水之害便消失了。

古文：大德五年，召见于上都幄殿。
现代文：大德五年，成宗在上都召见了与材。

古文：八年，授正一教主，主领三山符箓。
现代文：八年，授与材正一教主的头衔，主领三山道教符。

古文：武宗即位，来觐，特授金紫光禄大夫，封留国公，锡金印。
现代文：武宗即位，与材进见，武宗特授与金紫光禄大夫，封留国公，赐金印。

古文：仁宗即位，特赐宝冠、组织文金之服。
现代文：仁宗即位，又赐玉冠，织有金文的衣服。

古文：其徒张留孙者，字师汉，信州贵溪人。
现代文：嗣成之弟子张留孙字师汉，信州贵溪人。

古文：少时入龙虎山为道士，有道人相之曰：神仙宰相也。
现代文：少时在龙虎山为道士，有道人看了他的相后说：此乃神仙宰相也。

古文：至元十三年，从天师张宗演入朝，世祖与语，称旨，遂留侍阙下。
现代文：至元十三年，随天师张宗演入朝，和世祖谈话，深得世祖好感，就留在京师侍奉皇帝。

古文：世祖尝亲祠幄殿，皇太子侍。忽风雨暴至，众骇惧，留孙祷之立止。
现代文：有一天，世祖亲自在帐篷内祈祷，皇太子在身旁，忽来狂风暴雨，众人皆惊骇，留孙一祈祷，暴风雨就立即停止了。

古文：又尝次日月山，昭睿顺圣皇后得疾危甚，亟召留孙请祷。
现代文：又在日月山时，昭睿顺圣皇后得病，很危急，连忙召见留孙，请他祈祷。

古文：既而后梦有朱衣长髯，从甲士，导朱辇白兽行草间者。
现代文：接着皇后梦见有朱衣长髯的人，随甲士引导红车白兽在草中行走。

古文：觉而异之，以问留孙，对曰：甲士导辇兽者，臣所佩法箓中将吏也；
现代文：醒后感到很奇怪，便问留孙，此梦是何征兆？留孙说：甲士引导是我所佩的法符中的将吏；

古文：朱衣长髯者，汉祖天师也；
现代文：朱衣长髯的人，是汉时的祖天师；

古文：行草间者，春时也。
现代文：在草间行走，是春天。

古文：殿下之疾，其及春而瘳乎后命取所事画像以进，视之果梦中所见者。
现代文：皇后的病，大概在春天就会好起来吧皇后命他画出她在梦中所见的人，结果和梦中所见的人完全相似。

古文：十五年，授玄教宗师，锡银印。
现代文：十五年，又授予留孙玄教宗师称号，赐银印。

古文：又特任其父信州路治中，寻复升江东道同知宣慰司事。
现代文：又特任其父为信州路治中，接着又升为江东道同知宣慰司事。

古文：是时天下大定，世祖思与民休息，留孙待诏尚方，因论黄老治道贵清净、圣人在宥天下之旨，深契主衷。
现代文：此时，天下已大定，世祖想与民休养生息，留孙便在尚方和皇帝论及黄老治世之道，贵在清净；圣人之所以为圣人，在于厚待天下人等。

古文：及将以完泽为相，命留孙筮之，得《同人》之《豫》，留孙进曰：《同人》，柔得位而应乎乾，君臣之合也；《豫》，利建侯，命相之事也。
现代文：这些见解，深合帝意。及帝将任命完泽为相时，命留孙卜之，得《同人》卦之《豫》。留孙说：《同人》，柔得位而应乎乾，是君臣的一致。《豫》利建侯，命相之事，是何等吉祥的兆头，愿陛下不要怀疑。

古文：大德中，加号玄教大宗师，同知集贤院道教事，且追封其三代皆魏国公，官阶品俱第一。
现代文：大德年间，加留孙尊号为玄教大宗师，同知集贤院道教事，且追封其三代皆为魏国公。官阶都是一品。

古文：武宗立，召见，赐坐，升大真人，知集贤院，位大学士上。
现代文：武宗即位后，召见留孙，赐坐，升大真人、知集贤院，位在大学士上。

古文：寻又加特进。
现代文：不久，又加特进。

古文：及仁宗即位，犹恒诵其言，且谕近臣曰：累朝旧德，仅余张上卿尔。
现代文：及仁宗即位，还常诵读留孙说过的话，且告诉近臣：历朝有德望的老臣，仅剩张上卿而已。

古文：进开府仪同三司，加号辅成赞化保运玄教大宗师，刻玉为玄教大宗师印以赐。
现代文：进而任他为开府仪同三司、加号辅成赞化保运玄教大宗师，还为他雕了一颗文为玄教大宗师的玉印。

古文：至治元年十二月卒，年七十四。
现代文：到至治元年十二月逝世，年七十四岁。

古文：天历元年，追赠道祖神德真君。其徒吴全节嗣。
现代文：天历元年，追赠为道祖神德真君，徒弟吴全节嗣之。

古文：至元二十四年至京师，从留孙见世祖。
现代文：至元二十四年到京师，随留孙朝见世祖。

古文：二年，制授特进、上卿、玄教大宗师、崇文弘道玄德真人、总摄江淮荆襄等处道教、知集贤院道教事，玉印一、银印二并授之。
现代文：留孙逝世的次年，英宗诏授吴全节为大宗师、崇文弘道玄德真人，总管江淮荆襄等处道教、知集贤院道教事。还授与一颗玉印、两颗银印。

古文：全节尝代祀岳渎还，成宗问曰：卿所过郡县，有善治民者乎？
现代文：全节曾代朝廷祭祀名山大川，成宗问道：你经过的郡县，有善于管理百姓的人吗？

古文：对曰：臣过洛阳，太守卢挚平易无为，而民以安靖。
现代文：答道：我经洛阳，太守卢挚平易无为，而百姓得以安居乐业。

古文：成宗曰：吾忆其人。
现代文：成宗说：我想起了这个人。

古文：即日召拜集贤学士。
现代文：即日，便召为集贤学士。

古文：成宗崩，仁宗至自怀孟，有狂士以危言讦翰林学士阎复者，事叵测。全节力为言于李孟，孟以闻，仁宗意解，复告老而去。
现代文：成宗崩，仁宗至自怀孟，有狂士危言攻击翰林学士阎复，居心不良，全节乃尽力在李孟面前为阎复申辩，李孟将意见转告仁宗，仁宗打消了狂士对他的影响，没有处分阎复，阎复乃告老而去。

古文：当时以为朝廷得敬大臣体，而不以口语伤贤者，全节盖有力焉。
现代文：当时就有人认为，朝廷之所以有敬大臣而不以口语伤圣者的好风气，全节是有功的。

古文：至于振穷周急，又未尝以恩怨异其心，当时以为颇有侠气云。
现代文：至于帮助贫困者改善处境，使有急事者得到周济，而又不以个人恩怨来改变他人的心事。对于全节的这些做法，当时人认为他是颇有侠气的。

古文：全节卒，年八十有二，其徒夏文泳嗣。
现代文：全节去世时年八十有二，由他的徒弟夏文泳继承他的事业。

古文：其教以苦节危行为要，而不妄取于人、不苟侈于己者也。
现代文：这个教派讲究苦行，不随便要别人的钱财，自己也不奢侈挥霍。

古文：五传而至郦希成，居燕城天宝宫，见知宪宗，始名其教曰真大道，授希成太玄真人，领教事，内出冠服以赐；
现代文：传五世而至郦希成，住燕城天宝宫。宪宗了解后，始给这个教取名真大道，并授予郦希成太玄真人衔，使主持教务。

古文：仍给紫衣三十袭，赐其从者。
现代文：除赐给郦冠服外，还将紫衣三十件，赐予郦的从者。

古文：至元五年，世祖命其徒孙德福统辖诸路真大道，锡铜章。
现代文：至元五年，世祖命郦的徒弟孙德福统管各地的真大道，赐铜章。

古文：二十年，改赐银印二。
现代文：二十年，改赐银印两枚。

古文：又三传而至张清志，其教益盛，授演教大宗师、凝神冲妙玄应真人。
现代文：又三传而至张清志，这个教派更为兴旺，世祖授清志以演教大宗师、凝神冲妙玄应真人。

古文：清志事亲孝，尤耐辛苦，制行坚峻。
现代文：清志事亲至孝，能忍耐艰辛，约束自己的行为，严峻坚决。

古文：东海珠、牢山旧多虎，清志往结茅居之，虎皆避徙，然颇为人害。清志曰：是吾夺其所也遂去之。
现代文：东海珠山牢山原来多虎，清志前往搭茅棚住下后，老虎都走了，结果反而到处伤人，清志知道后说，是我抢夺了老虎的住处，才使老虎四处害人的，于是他便自己搬走了。

古文：后居临汾，地大震，城郭邑屋摧压，死者不可胜计，独清志所居裂为二，无少损焉。
现代文：后来迁至临汾居住，发生大地震，城郭房屋倒塌，死人无数。独清志住的屋一裂为二，没有什么损失。

古文：乃遍巡木石间，听呻吟声，救活者甚众。
现代文：这时清志在乱木石堆中到处走动，以便听到呻吟之声进行抢救，这样救了不少的人。

古文：朝廷重其名，给驿致之掌教事。清志舍传徒步至京师，深居简出，人或不识其面。
现代文：朝廷重其名，派人去召来掌管教务，清志徒步至京师，深居简出，一般的人都没和他见过面。

古文：贵人达官来见，率告病，伏卧内不起。
现代文：达官贵人来看他，他也卧床不起，称病不见。

古文：至于道德缙绅先生，则纳屣杖屦求见，不以为难。
现代文：至于对一些有道德的缙绅先生，清志拖着鞋或扶着手杖穿鞋去见他们也不以为难事。

古文：时人高其风，至画为图以相传焉。
现代文：时人认为他风格高尚，以致有的把他的像画下来相传以为纪念。

古文：太一教者，始金天眷中道士萧抱珍，传太一三元法箓之术，因名其教曰太一。
现代文：太一教，金朝天眷年间道士萧抱珍所创立，传授太一三元法之术，故称其教派为太一。

古文：四传而至萧辅道。
现代文：传四代而至萧辅道。

古文：世祖在潜邸闻其名，命史天泽召至和林，赐对称旨，留居宫邸。
现代文：世祖在即位前便闻其名，命史天泽请萧至和林，谈吐合世祖意，乃留萧居宫内。

古文：以老，请授弟子李居寿掌其教事。
现代文：后因萧年老，乃请世祖同意让他徒弟李居寿掌太一教事。

古文：至元十一年，建太一宫于两京，命居寿居之，领祠事，且禋祀六丁，以继太保刘秉忠之术。
现代文：至元十一年建太一宫于两京，给居寿居住，使主持祭祀之事。还祭祀六丁女神，以继太保刘秉忠的法术。

古文：十六年十月辛丑，月直元辰，敕居寿祠醮，奏赤章于天，凡五昼夜。
现代文：十六年十月，世祖敕居寿举行五昼夜的道场，向上天献奏表以禳除灾祟。

古文：事毕，居寿请间曰：皇太子春秋鼎盛，宜参预国政。
现代文：事后，居寿请求说些与朝政有关的话，他说，皇太子年轻力壮，宜参预国政。

古文：且又因典瑞董文忠以为言，世祖喜曰：行将及之。
现代文：因为当时典瑞董文忠也说了这些话，故世祖高兴地说：快要让他参政了。

古文：其后诏太子参决朝政，庶事皆先启后闻者，盖居寿为之先也。
现代文：其后，便下诏书要太子参决朝政。后来万事要先向太子陈述再向世祖报告的做法，实在是由居寿先提倡后才实行的。

古文：靳德进，其先潞州人，后徙大名。
现代文：靳德进，祖先潞州人，后迁大名。

古文：祖璇，业儒。
现代文：祖父靳璇，是儒生。

古文：父祥，师事陵川郝温，兼善星历。
现代文：父靳祥，曾以陵川郝温为师，兼善星历。

古文：金末兵乱，与母相失，母悲泣而盲，祥访得之，舐其目，百日复明，人称其孝。
现代文：金末兵乱，祥与母散失，母亲因悲泣而双目失明，祥后来找到母亲，用舌舐母眼，百日后复明，人称其孝。

古文：赠集贤大学士，谥安靖。
现代文：祥去世后，朝廷赠集贤大学士，谥安靖。

古文：德进为人材辨，幼读书，能通大义，父殁，益自刻励，尤精于星历之学。
现代文：德进有才干，幼读书，能通大义。父死后，更加刻苦自励，尤精于星历之学。

古文：时因天象以进规谏，多所裨益。累迁秘书监，掌司天事。
现代文：举凡日月交蚀，星体运行的位置，自然变化的六种现象相侵相克等等，所说的好事坏事总是可以应验。有时，因观天象的启发而对皇帝有所规谏，对元朝的统治很有好处，故累迁秘书监，掌司天事。

古文：从征叛王乃颜，揆度日时，率中机会。
现代文：随从皇帝出征叛王乃颜，推算吉日良辰，一般都准确。

古文：诸将欲剿绝其党，德进独陈天道好生，请缓师以待其降。
现代文：诸将欲剿灭叛王之党，德进独持异议，他向皇帝说明上天有好生之德，要缓兵以待叛王投降。

古文：俄奏言：叛始由惑于妖言，遂谋不轨，宜括天下术士，设阴阳教官，使训学者，仍岁贡有成者一人。
现代文：他又上奏说：叛变之始，由于为妖言所迷惑，才谋图不轨的。宜搜集天下的术士，设阴阳教官以训之，每岁贡一个有成就的人。

古文：帝从之，遂著为令。
现代文：皇帝采纳了他的话，并成为制度。

古文：成宗以皇孙抚军北边，帝遣使授皇太子宝，德进预在行，凡攻战取胜，皆豫克期日，无不验者。
现代文：成宗以皇孙的身份在北边带兵，世祖遣使授与成宗以皇太子印，德进也在使者行列，凡攻战取胜，德进皆能先定日期，事后总得应验。

古文：亦间言事得失，多所裨益。
现代文：有时也言事得失，使成宗得到教益。

古文：成宗即位，历陈世祖进贤纳谏、咨询治乱之原，帝嘉纳之。
现代文：后来，成宗即位，德进又历陈世祖如何进贤纳谏，咨询治乱的原因等事情，成宗认为他说得有理，也采纳了。

古文：都城以荻苫廪，或请以瓦易之，帝以问德进，对曰：若是役骤兴，物必踊贵，民力重困，臣愚未见其可。
现代文：都城以荻草编成的草荐来遮盖仓库，有人要求代之以瓦，帝问德进，答道：若此事办起来，物价必然上涨，人民的经济承受力会遇到大的困难，我不能认为这样是对的。

古文：敕中书自今凡集议政事，必使德进预焉。
现代文：帝下令中书，自今以后，凡集议政事，必定要使德进参加。

古文：所建明多见于施行。
现代文：故德进的建议，多被采纳施行。

古文：仁宗时在东宫，特令中书加官以留之。会车驾自上京还，召见白海行宫，授资德大夫、中书右丞，议通政院事。
现代文：仁宗还在东宫当太子的时候，特令中书给德进加官以挽留德进，恰好帝自上京还，召见德进于白海行宫，授德进以资德大夫、中书右丞、议通政院事。

古文：子泰，工部侍郎。
现代文：子道泰为工部侍郎。

古文：祖安厚，父世英。
现代文：祖名安厚，父名世英。

古文：康早孤力学，旁通术数。
现代文：康早年丧父，学习努力，还通晓算命卜卦。

古文：宋吕文德、江万里、留梦炎皆推重之，辟置幕下。
现代文：宋朝吕文德、江万里、留梦炎都很推重他，召他于幕下。

古文：宋亡，隐衡山。
现代文：宋亡后，在衡山隐居。

古文：至元十四年，世祖遣中丞崔彧祀南岳，就访隐逸。
现代文：至元十四年，世祖遣中丞崔祭南岳，顺便访问当地的隐逸之士。

古文：彧兄湖南行省参政崔斌言康隐衡山，学通天文地理。
现代文：兄崔斌是湖南行省参政，对谈到康在衡山隐居的情况，并说他学通天文、地理。

古文：彧还，具以闻，遣使召康，与斌偕至京师。
现代文：回京，将此情况告世祖，世祖便遣使召见康，康与崔斌同到京师。

古文：十五年夏四月，至上都见帝，亲试所学，大验，授著作佐郎，仍以内嫔松夫人妻之。
现代文：十五年夏四月，在上都见世祖，世祖亲自考试他的学问，果然很不错，乃授与著作佐郎头衔，还将内嫔松夫人嫁给他。

古文：凡召对，礼遇殊厚，呼以明远而不名。
现代文：凡在召见答问之时，总给予丰厚的礼遇，称他明远而不直呼其名。

古文：尝面谕：凡有所问，使极言之。
现代文：世祖曾当面对他说，凡所问的事，都可畅所欲言。

古文：十九年三月，盗果起京师，杀阿合马等。
现代文：十九年三月，京师果然有盗兴起，杀死阿合马等。

古文：帝欲征日本，命康以太一推之，康奏曰：南国甫定，民力未苏，且今年太一无算，举兵不利。
现代文：世祖欲征日本，命康以道学推算。康说，南方刚平定，民力没有恢复，且今年天象显示出兵不利。

古文：尝赐太史院钱，分千贯以与康，不受，众服其廉。
现代文：又帝曾赠钱给太史院时，分出一千贯钱给康，康未接受，众人都佩服他廉洁。

古文：久之，乞归田里，优诏不许，迁奉直大夫、秘书监丞。
现代文：久之，要求回家，帝亲切挽留，迁任直奉大夫、秘书监丞。

古文：家既富厚，无事于技，操有余以自重，人不敢以医名之。
现代文：因家境富裕，不愿以行医为业，只作为业余爱好，所以人们不敢称他为医生。

古文：大夫士或病其资性高謇，少所降屈，非危急之疾，不敢谒也。
现代文：士大夫也怕他禀性清高正直，很少圆通，如非危急之症，也不敢贸然求他医治。

古文：其学于伤寒、痈疽、眼目病为尤长。
现代文：李杲在医学方面，伤寒、痈疽、眼等科尤为所长。

古文：杲谓众医曰：疾深矣。《内经》有之：膀胱者，津液之府，必气化乃出焉。今用渗泄之剂而病益甚者，是气不化也。
现代文：吃各种甜淡的渗透与排泄之药，都不见效。杲对诸医生说：此病沉重了《内经》曾说过，膀胱乃津液之府，必先气化，津液乃出。今用渗透和排泄之药而病加重，是因为气不化的缘故，启玄子说：无阳则阴无以生，无阴则阳无以化。

古文：明日，以群阴之剂投，不再服而愈。
现代文：次日，便使服纯阴药，没等吃第二剂病便愈了。

古文：西台掾萧君瑞，二月中病伤寒发热，医以白虎汤投之，病者面黑如墨，本证不复见，脉沉细，小便不禁。
现代文：西台萧君瑞二月中患伤寒，发高烧，医生使服白虎汤，病者面黑如墨，本症虽消失，但脉沉细，小便失禁。

古文：杲初不知用何药，及诊之，曰：此立夏前误用白虎汤之过。
现代文：杲初不知用何药，诊视后便说：这是立夏前误服白虎汤的过错。

古文：或更以大热之药救之，以苦阴邪，则他证必起，非所以救白虎也。
现代文：不善用此药，则伤寒本病便隐于经络之间，如更以大热之药救之，以大热克大寒，则必引发别的病，这不是挽救因错服白虎汤而患他病的办法。

古文：有难者曰：白虎大寒，非大热何以救，君之治奈何？
现代文：有人故意为难他，说：白虎大寒，非大热不能救；你不用大热，何以能治？

古文：杲曰：病隐于经络间，阳不升则经不行，经行而本证见矣。本证又何难焉。
现代文：杲说：伤寒病服白虎汤后，本症隐于经络之间，阳不升则经不通，经通才能见本症伤寒，伤寒显露后，就不难治了。

古文：果如其言而愈。
现代文：杲乃用温药，萧病果如其言而愈。

古文：杲云：翳从下而上，病从阳明来也。
现代文：杲说：翳自下而上，病从阳明而来。

古文：此必经络不调，经不调，则目病未已也。
现代文：此必经络不调，经不调，则目病不会好。

古文：问之果然，因如所论而治之，疾遂不作。
现代文：问之，果然如是。于是便按他的话诊治，病乃愈。

古文：冯叔献之侄栎，年十五六，病伤寒，目赤而顿渴，脉七八至，医欲以承气汤下之，已煮药，而杲适从外来，冯告之故。
现代文：冯叔献之侄冯栎，年十五、六岁，害伤寒病，眼红，经常口渴，脉在一呼一吸间有七八次。医生想让他服承气汤。正在熬药时，杲适从外来，听冯讲病情及用药处方，大惊：几乎杀死此儿了。

古文：今脉八九至，是热极也。
现代文：今脉在一呼一吸间至七八次，是极热也。

古文：而《会要大论》云：病有脉从而病反者何也？
现代文：《会要大论》说：病有脉顺而病反者，是什么原故呢？

古文：脉至而从，按之不鼓，诸阳皆然。
现代文：脉至而顺，按之不鼓胀，各种实热的阳症都是这样。

古文：此传而为阴证矣。
现代文：此转而为虚寒的阳症。

古文：药未就而病者爪甲变，顿服者八两，汗寻出而愈。
现代文：药未就时病者的指甲变色，顿时服八两，马上出汗而病愈了。

古文：陕帅郭巨济病偏枯，二指著足底不能伸，杲以长针刺骫中，深至骨而不知痛，出血一二升，其色如墨，又且谬刺之。
现代文：还有陕西帅郭巨济，患偏枯病，两个脚指头紧靠足底，不能伸直。杲用长针刺骨曲处，深至骨而不知痛，出黑血一二升。

古文：如此者六七，服药三月，病良已。
现代文：又刺六七次，服药三月，病乃愈。

古文：裴择之妻病寒热，月事不至者数年，已喘嗽矣。
现代文：裴择之妻患寒热病，既喘且咳，月经不至已数年。

古文：医者率以蛤蚧、桂、附之药投之，杲曰：不然，夫病阴为阳所搏，温剂太过，故无益而反害。
现代文：医者一般使服蛤蚧、桂、附子等药，杲不以为然，他认为，此病是寒为热所包，治以温剂则过热，不唯无益，而且有害。

古文：投以寒血之药，则经行矣。
现代文：若投以寒血之药，则经便通了。

古文：所著书，今多传于世云。
现代文：其所著之书，今多流传于世。

古文：幼沉鸷，有巧思。
现代文：年幼时沉着勇猛，思想敏锐。

古文：金贞祐间，应募为兵，以骁勇称。
现代文：金朝贞年间，应募为兵，以骁勇闻名。

古文：及云中来附，守帅表授义军千户，从军攻潞州，破凤翔，皆有功。
现代文：及自云中归附蒙古，蒙古守帅表授孙威为义军千户，随军攻潞州，破凤翔，皆有战功。

古文：善为甲，尝以意制蹄筋翎根铠以献，太祖亲射之，不能彻，大悦。
现代文：威又善于制护身之甲，曾精心用蹄筋和鸟毛的根制成铠甲献给太宗。

古文：赐名也可兀兰，佩以金符，授顺天安平怀州河南平阳诸路工匠都总管。
现代文：太宗亲自箭射，不能穿破此甲，十分喜悦，特赐威名也可兀兰，还赐佩金符，授顺天、安平、怀州、河南、平阳诸路工匠都总管。

古文：从攻邠、乾，突战不避矢石，帝劳之曰：汝纵不自爱，独不为吾甲胄计乎因命诸将衣其甲者问曰：汝等知所爱重否？诸将对，皆失旨意。
现代文：孙威随太宗攻、乾等地时，勇往直前，不避矢石。帝安慰他说：你即使不自爱，难道还能不为我的甲胄着想而去冒死吗？因而询问诸将中穿有威的铠甲的人说：你们知道你们爱重的东西吗？诸将的回答，都不合帝意。

古文：太宗曰：能捍蔽尔辈以与我国家立功者，非威之甲耶而尔辈言不及此，何也？
现代文：太宗乃说：能保卫你们而为我国家立功的，难道不是威所制的铠甲吗？你们都不提此事，是何缘故？

古文：复以锦衣赐威。
现代文：又以锦衣赐孙威。

古文：每从战伐，恐民有横被屠戮者，辄以搜简工匠为言，而全活之。
现代文：威每次随帝出征，恐民众横遭杀戮，便常以搜聚工匠为名，使百姓都能得以活命。

古文：岁庚子，卒，年五十八。
现代文：太宗十二年逝世，时五十八岁。

古文：子拱，为监察御史，后袭顺天安平怀州河南等路甲匠都总管。巧思如其父，尝制甲二百八十袭以献。
现代文：威之子孙拱，为监察御史，后继为顺天、安平、怀州、河南等路甲匠都总管，聪明如其父，曾制造铠甲二百八十件献上。

古文：至元十一年，别制叠盾，其制，张则为盾，敛则合而易持。
现代文：至元十一年，另又制造叠盾。其制法，打开则为盾，收起来则合而便于携带。

古文：世祖以为古所未有，赐以币帛。
现代文：世祖因见此物是古所未有的，是一大发明，故赐以币帛。

古文：丞相伯颜南征，以甲胄不足，诏诸路集匠民分制。
现代文：丞相伯颜南征时，因甲和头盔不足，世祖下诏要诸路集中匠民分制。

古文：拱董顺天、河间甲匠，先期毕工，且象虎豹异兽之形，各殊其制，皆称旨。
现代文：拱统帅顺天、河间的甲匠，提前完成任务。而且样子都呈虎豹异兽的形状，制法各不相同，但都能合帝的要求。

古文：适岁饥，议开仓赈民，或曰：宜请于朝。
现代文：恰好此时闹饥荒，商议开仓赈民，有人说：宜请示朝廷。

古文：拱曰：救荒事不可缓也，若得请而后发粟以赈之，则民馁死矣。
现代文：拱说：救荒事不宜迟，若请示后再发粟赈饥，则老百姓都已饿死了。

古文：苟见罪，吾自任之。
现代文：假若皇上见罪，由我担当。

古文：遂发粟四千五百石以赈饥民。
现代文：于是发粟四千五百石以赈饥民。

古文：高阳土豪据沙河桥取行者钱，人以为病，拱执而罪之。
现代文：高阳土豪霸占沙河桥以收过路行人的钱，人以为害，拱将他抓起来治罪。

古文：二十二年，除武备少卿，迁大都路军器人匠总管，升工部侍郎。
现代文：二十二年，世祖先后任命他为武备少卿、大都路军器人匠总管、工部侍郎。

古文：成宗即位，典朝会供给，赐银百两、织纹段五十匹、帛二十五匹、钞万贯。
现代文：成宗即位，拱负责朝会供给，得赐银百两、锦缎五十匹、帛二十五尺、钞万贯。

古文：盐课旧二十五万引，岁不能足，拱至增五万引，遂为定额。
现代文：盐税原有二十五万引，年用不足。拱至，增加五万引，逐成定额。

古文：九年，改益都路总管，兼府尹，仍出内府弓矢宝刀赐之。
现代文：九年，又改任拱为益都路总管，兼府尹，将内府弓、矢、宝刀赐与他。

古文：至元八年，世祖遣使炮匠于宗王阿不哥，王以阿老瓦丁、亦思马因应诏，二人举家驰驿至京师，给以官舍。
现代文：至元八年，世祖派人向宗王阿不哥征发炮匠，王便将阿老瓦丁及亦思马因献给世祖，二人全家便由驿站赶到京师。

古文：首造大炮竖于五门前，帝命试之，各赐衣段。
现代文：给世祖建作坊，第一批造的大炮立于五门前，试放成功，各赐衣缎若干。

古文：十一年，国兵渡江，平章阿里海牙遣使求炮手匠，命阿老瓦丁往，破潭州、静江等郡，悉赖其力。
现代文：十一年元军渡江，平章阿里海牙遣使求炮匠，乃命阿老瓦丁前往，破潭州、静江等郡，都是靠阿老瓦丁之力。

古文：十五年，授宣武将军、管军总管。
现代文：十五年，元帝授阿老瓦丁为宣武将军、管军总管。

古文：十七年，陛见，赐钞五千贯。
现代文：十七年，在元帝宫殿的台阶前召见，赐钞五千贯。

古文：皇庆元年卒，子马哈马沙袭。
现代文：皇庆元年去世，子马哈马沙继之。

古文：十年，从国兵攻襄阳未下，亦思马因相地势，置炮于城东南隅，重一百五十斤，机发，声震天地，所击无不摧陷，入地七尺。
现代文：十年，随元军攻打襄阳，未攻下。亦思马因观察地势后，置炮于城的东南角。炮重一百五十斤，机关一发动，声震天地，炮弹入地七尺，可说无坚不摧。

古文：宋安抚吕文焕惧，以城降。
现代文：宋朝安抚吕文焕很骇怕，便投降了。

古文：既而以功赐银二百五十两，命为回回炮手总管，佩虎符。
现代文：因为立了功，世祖赐银二百五十两，命为回回炮手总管，佩虎符。

古文：十一年，以疾卒。子布伯袭职。
现代文：十一年因病逝世，子布伯袭职。

古文：十八年，佩三珠虎符，加镇国上将军、回回炮手都元帅。
现代文：十八年，世祖赐布伯佩三珠虎符、加镇国上将军、回回炮手都元帅。

古文：明年，改军匠万户府万户。
现代文：十九年，改任为军匠万户府万户，迁刑部尚书。

古文：布伯俄进通奉大夫、浙东道宣慰使，赐钞二万五千贯，俾养老焉。
现代文：布伯不久又进通奉大夫、浙东道宣慰使，赐钞二万五千贯，以供养老。

古文：幼敏悟异凡儿，稍长，诵习佛书，期年能晓其义。
现代文：幼时与一般孩童不同，特别聪明，稍长能诵习佛经。一年后能知其义。

古文：同学有为绘画妆塑业者，读《尺寸经》，阿尼哥一闻，即能记。
现代文：同学中，有为绘画或雕塑业的，读《尺寸经》，阿尼哥听一遍，便能记住。

古文：长善画塑，及铸金为像。
现代文：长大后，会绘画雕塑，还能铸金为像。

古文：中统元年，命帝师八合斯巴建黄金塔于吐蕃，尼波罗国选匠百人往成之，得八十人，求部送之人未得。
现代文：中统元年世祖命帝师八合斯巴建黄金塔于吐蕃，尼波罗国要挑选一百个工匠去完成，但只得八十人。要求地区送人，未送走。

古文：阿尼哥年十七，请行，众以其幼，难之。
现代文：阿尼哥年十七，请求前往。众人以为他年幼，难当此任。

古文：对曰：年幼心不幼也。
现代文：阿尼哥却说：我年幼但心不幼。

古文：帝师一见奇之，命监其役。
现代文：帝师一见到他，就感到他有出奇之处，乃命他监督这个工程。

古文：明年，塔成，请归，帝师勉以入朝，乃祝发受具为弟子，从帝师入见。
现代文：第二年，塔成，要求回尼波罗国，帝师却勉励他到蒙古的朝廷去。于是，他便削发受戒为弟子，随帝师入朝。

古文：帝视之久，问曰：汝来大国，得无惧乎？
现代文：帝视之良久，问道：你来我大国，不害怕吗？

古文：对曰：圣人子育万方，子至父前，何惧之有。
现代文：回答说：圣人像对自己孩子一样抚育万方臣民，那么，孩子到父亲面前，何惧之有？

古文：又问：汝来何为？
现代文：帝又问：你来做什么？

古文：对曰：臣家西域，奉命造塔吐蕃，二载而成。
现代文：答道：我家在西域，奉命建塔吐蕃，两年便建成了。

古文：见彼土兵难，民不堪命，愿陛下安辑之，不远万里，为生灵而来耳。
现代文：但见那里士兵生活艰难，民不堪命，愿陛下安抚他们。所以，我不远万里，是为了百姓的死活而来的。

古文：又问：汝何所能？
现代文：又问：你有什么能耐呢？

古文：对曰：臣以心为师，颇知画塑铸金之艺。
现代文：答道：我以心为师，很懂绘画、塑、铸金的手艺。

古文：帝命取明堂针灸铜像示之曰：此宣抚王楫使宋时所进，岁久阙坏，无能修完之者，汝能新之乎？
现代文：帝命取明堂针灸铜像给阿尼哥看，并说：此宣抚王木戢使宋时所进，岁久阙坏，没有能将它完善地修好的人，你能铸一尊新的吗？

古文：对曰：臣虽未尝为此，请试之。
现代文：答道：我虽未曾做此事，但可试试看。

古文：至元二年，新像成，关鬲脉络皆备，金工叹其天巧，莫不愧服。
现代文：至元二年新像成，经络穴位都有，金匠们赞叹他巧夺天工，莫不愧服。

古文：凡两京寺观之像，多出其手。
现代文：凡两京之寺与观的像，多由他塑造。

古文：为七宝镔铁法轮，车驾行幸，用以前导。
现代文：他又制七宝镔铁法轮，皇帝车队出行，用为前导。

古文：原庙列圣御容，织锦为之，图画弗及也。
现代文：原太庙中各朝皇帝的像，他用丝织成，连图画也不及这些织物逼真。

古文：至元十年，始授人匠总管，银章虎符。
现代文：至元十年，始任命他为人匠总管，赐银章、虎符。

古文：十五年，有诏返初服，授光禄大夫，大司徒，领将作院事，宠遇赏赐，无与为比。
现代文：十五年有诏让阿尼哥辞官，授光禄大夫、大司徒、领将作院事，对其宠遇赏物，是无人可比的。

古文：子六人，曰阿僧哥，大司徒；
现代文：子六人，有阿僧哥，是大司徒。

古文：有刘元者，尝从阿尼哥学西天梵相，亦称绝艺。
现代文：刘元曾随阿尼哥学西天佛教相面之术，堪称绝艺。

古文：始为黄冠，师事青州把道录，传其艺非一。
现代文：始为道士，师从青州把道录，学得许多技艺。

古文：至元中，凡两都名刹，塑土、范金、搏换为佛像，出元手者，神思妙合，天下称之。
现代文：至元年间，凡上都大都的名寺，无论土塑、金铸的佛像，一出刘元之手，就惟妙惟肖，栩栩如生，受到天下人称赞。

古文：其上都三皇尤古粹，识者以为造意得三圣人之微者。
现代文：上都三皇之像，尤其精于原型。了解的人认为这些像的造意是得三圣人的精微。

古文：由是两赐宫女为妻，命以官长其属，行幸必从。
现代文：因此，两次赐宫女为其妻，命以官封其家属，皇帝外出必使其随从。

古文：仁宗尝敕元非有旨不许为人造他神像。
现代文：仁宗曾有令，不许刘元为别人造其他神像。

古文：后大都南城作东岳庙，元为造仁圣帝像，巍巍然有帝王之度，其侍臣像，乃若忧深思远者。
现代文：后大都南城建东岳庙，元为此庙造仁圣帝像，巍然有帝王的风度。其侍臣的像，也像在深谋远虑的人。

古文：始元欲作侍臣像，久之未措手，适阅秘书图画，见唐魏征像，矍然曰：得之矣，非若此，莫称为相臣者。
现代文：开始刘元想做侍臣像，但许久没有下手。恰恰因为看到秘书图画，看到唐朝魏征的像，便吃惊地说：得到了，若不是这幅像，是不能说他是宰相之臣的。

古文：遽走庙中为之，即日成，士大夫观者，咸叹异焉。
现代文：急忙到庙中动手制作，即日成功。士大夫看到此像的，都感叹其奇异。

古文：其所为西番佛像多秘，人罕得见者。
现代文：他所做的西番佛像，多秘而未露，人们很少得见。

古文：元官为昭文馆大学士、正奉大夫、秘书卿，以寿终。
现代文：刘元官为昭文馆学士、正奉大夫、秘书卿，后无病而终。

古文：帝尝寝疾，邦宁不离左右者十余月。
现代文：帝曾害病，邦宁不离左右者十余月。

古文：武宗立，命为江浙行省平章政事，邦宁辞曰：臣以阉腐余命，无望更生，先朝幸赦而用之，使得承乏中涓，高爵厚禄，荣宠过甚。
现代文：武宗立，命邦宁为江浙行省平章政事，邦宁极力推辞说：我是个宦官，没有想到自己还有什么作用。世祖赦免我又起用我，使我得为亲近之臣，爵高而禄厚，荣宠过甚。

古文：陛下复欲置臣宰辅，臣何敢当。
现代文：现在，皇帝又欲安排我为辅政大臣，我何敢当。

古文：宰辅者，佐天子共治天下者也，奈何辱以寺人。
现代文：所谓宰辅，就是辅佐天子而共治天下的人，为何找一个已被阉割的人充当？

古文：陛下纵不臣惜，如天下后世何，诚不敢奉诏。
现代文：即使皇帝让我干，将来如何向天下、后世交代？所以，我实在不敢应诏。

古文：帝大悦，使大臣白其言于太后及皇太子，以彰其善。
现代文：帝听了很高兴，使大臣把他的话说给太后及皇太子听，以表彰他一片善意。

古文：帝尝奉皇太后燕大安阁，阁中有故箧，问邦宁曰：此何箧也？
现代文：帝曾侍奉皇太后于燕之大安阁，阁中有旧箱，帝对邦宁说：这是什么箱子？

古文：对曰：此世祖贮裘带者。
现代文：回答道：此是世祖放皮袄带的箱子。

古文：帝命发箧视之，叹曰：非卿言，朕安知之。时有宗王在侧，遽曰：世祖虽神圣，然啬于财。
现代文：帝命打开箱子，看后叹口气说：不是你说，我怎知道当时有宗王在身旁，突然说：世祖虽然伟大，但在钱财方面过于小气。

古文：邦宁曰：不然。世祖一言，无不为后世法；
现代文：邦宁说：不对，世祖每一句话，无不应为后世所遵循。

古文：一予夺，无不当功罪。
现代文：每一与、一夺，无不正好相当其人的功或罪。

古文：且天下所入虽富，苟用不节，必致匮乏。
现代文：而且，向天下征收的钱财虽然很多，但如不节用，必然匮乏。

古文：自先朝以来，岁赋已不足用，又数会宗藩，资费无算，旦暮不给，必将横敛掊怨，岂美事耶。
现代文：自先朝以来，每年的赋税已不足用，又多次召集宗藩集会，费钱无数，早晚不能支给，必将横征暴敛，招致人民怨怒，这难道算是好事吗？

古文：太后及帝深然其言。俄加大司徒、尚服院使，遥授丞相，行大司农，领太医院事，阶金紫光禄大夫。
现代文：太后及帝非常同意他所说的这些话，不久便加封他为大司徒、尚服院使，授左丞相，行大司农，领太医院事，官阶金紫光禄大夫。

古文：今陛下继成之初，正宜开彰孝道，以率先天下，躬祀太室，以成一代之典。
现代文：现在，皇帝又想援例照办。邦宁便规劝皇帝说：先朝皇帝不是不想亲自祭祀祖先，实在是因疾病而废礼，如今皇帝在即位之初，正应大规模地表彰孝道，以为天下表率，亲自到太庙去祭祀，以成一代的典范。

古文：循习故弊，非臣所知也。
现代文：如果循习过去的皇帝不亲临祭典的弊病，为臣的不敢苟同。

古文：帝称善。即日备法驾，宿斋宫，且命邦宁为大礼使。
现代文：帝认为他说得好，即日便备车，住宿斋宫，并命邦宁为大礼使。

古文：礼成，加恩三代：曾祖颐，赠银青光禄大夫、司徒，谥敬懿；
现代文：礼毕，加恩于邦宁的三代：对其曾祖颐，赠银青光禄大夫、司徒，谥敬懿；

古文：初，仁宗为皇太子，丞相三宝奴等用事，畏仁宗英明，邦宁揣知其意，言于武宗曰：陛下富于春秋，皇子渐长，父作子述，古之道也。
现代文：以前，当仁宗还在当皇太子时，丞相三宝奴等当权，他们骇怕仁宗的英明，心里想去掉仁宗。邦宁揣度三宝奴的意图，便出面对武宗说：你年事已高，皇子已渐长大，应立为太子，这是自古以来天经地义的道理，从没听说皇帝自己有儿子还立弟弟的。

古文：未闻有子而立弟者。武宗不悦曰：朕志已定，汝自往东宫言之。
现代文：武宗很不高兴地说：我的主意已定，你要说，就自己向东宫说去。

古文：邦宁惭惧而退。
现代文：邦宁愧惧而退。

古文：仁宗即位，左右咸请诛之，仁宗曰：帝王历数，自有天命，其言何足介怀。
现代文：及仁宗即位，近臣都建议诛杀邦宁。仁宗说：帝王的命运，是上天决定的，何必把邦宁的话放在心上。

古文：加邦宁开府仪同三司，为集贤院大学士。
现代文：后来，加封邦宁为开府仪同三司、集贤院大学士。

古文：皇后奇氏微时，与不花同乡里，相为依倚。
现代文：皇后奇氏在入宫前与不花同乡里，且相互依靠。

古文：及选为宫人，有宠，遂为第二皇后，居兴圣宫，生皇太子爱猷识理达腊。
现代文：奇氏选入宫后，得宠，遂为第二皇后，居兴圣宫，生太子爱猷识理达腊。

古文：于是不花以阉人入事皇后者有年，皇后爱幸之，情意甚胶固，累迁官至荣禄大夫、资正院使。
现代文：于是不花以太监的身份入宫，长期服侍皇后。皇后很喜欢不花，两人情意甚笃，不花因而得以不断升官，直至荣禄大夫、资政院使。

古文：资正院者，皇后之财赋悉隶焉。
现代文：所谓资政院便是管理皇后财赋的机构。

古文：至正十八年，京师大饥疫，时河南北、山东郡县皆被兵，民之老幼男女，避居聚京师，以故死者相枕藉。
现代文：至正十八年，京城大饥荒。当时河南、河北、山东兵荒马乱，百姓不分男女老幼，避聚京师，因而死的人很多。

古文：不花欲要誉一时，请于帝，市地收瘗之，帝赐钞七千锭，中宫及兴圣、隆福两宫，皇太子、皇太子妃，赐金银及他物有差，省院施者无算；
现代文：不花为了树立自己的声誉，便奏请顺帝由政府购买土地收葬这些饥民的尸体。帝赞同所请，赐钞七千锭。中宫及兴圣、隆福二宫，皇太子、皇太子妃等也赐了金银及其他物资助。

古文：不花出玉带一、金带一、银二锭、米三十四斛、麦六斛、青貂银鼠裘各一袭以为费。
现代文：省、院等政府部门也送了很多东西。不花自己也捐出玉带、金带各一条、银二锭、米三十四斛、麦六斛、青貂、银鼠皮袍各一件，作为买地收葬之费。

古文：择地自南北两城抵卢沟桥，掘深及泉，男女异圹，人以一尸至者，随给以钞，舁负相踵。
现代文：于是，选择自南北两城到卢沟桥的地段，掘深沟为葬坑，男女分坑而葬。百姓凡抬一尸入坑者，立即给钞票以资鼓励。

古文：既覆土，就万安寿庆寺建无遮大会。
现代文：故背尸抬尸者络绎不绝。收尸完毕，便在坑上覆土，还在万安寿庆寺设不分贵贱僧俗一律布施的无遮大会。

古文：至二十年四月，前后瘗者二十万，用钞二万七千九十余锭、米五百六十余石。
现代文：到至正二十年四月，先后埋葬尸体二十万具，用钞二万七千零九十余锭，米五百六十余石。

古文：又于大悲寺修水陆大会三昼夜，凡居民病者予之药，不能丧者给之棺。
现代文：还在大悲寺举行盛大的三昼夜水陆大会，凡百姓有病的发药物，有丧事不能安葬的给棺材。

古文：翰林学士承旨张翥为文颂其事，曰《善惠之碑》。
现代文：翰林学士承旨张翥曾撰文歌颂此事，称为《善惠之碑》。

古文：皇后乃谋内禅皇太子，而使不花喻意于丞相太平，太平不答。
现代文：奇氏皇后谋求顺帝禅位，使不花向丞相太平示意，太平不置可否。

古文：二十年，太平乃罢去，而独搠思监为丞相。
现代文：至正二十年太平被罢免，搠思监继为丞相。

古文：时帝益厌政，不花乘间用事，与搠思监相为表里，四方警报、将臣功状，皆抑而不闻，内外解体。
现代文：当时顺帝更不理朝政，不花便乘机过问军国大事，与搠思监相互勾结。将四方警报和将臣功状，都压下来不上奏。

古文：然根株盘固，气焰薰灼，内外百官趋附之者十九。
现代文：于是以皇帝为中心的政治体制趋于解体，而以不花为中心的势力，根株磐固，气焰嚣张。内外百官趋附者十有其九。

古文：又宣政院使脱欢，与之同恶相济，为国大蠹。
现代文：又宣政院使脱欢和不花狼狈为奸，为国之大蠹。

古文：二十三年，监察御史也先帖木儿、孟也先不花、傅公让等乃劾奏朴不花、脱欢奸邪，当屏黜。
现代文：至正二十三年，监察御史也先帖木儿、孟也先不花、傅公让等联名上奏顺帝，揭发朴不花和脱欢的奸邪勾当，认为应把他们罢黜。

古文：御史大夫老的沙以其事闻，皇太子执不下，而皇后庇之尤固，御史乃皆坐左迁。
现代文：御史大夫老的沙，也向皇太子报告不花的情况。但皇太子下不了决心，奇氏皇后又极力包庇，御史们反而皆受降职处分。

古文：而祖仁言犹不已，又上皇帝书言：二人乱阶祸本，今不芟除，后必不利。
现代文：其他弹劾官员也以辞职的行动上谏。这时，皇太子才向顺帝报告，顺帝以让二人自动辞官的形式罢免了不花和脱欢。在二人辞官后，祖仁仍向皇帝上书说：二人是祸乱之根本，今日不除，后必不利。

古文：汉、唐季世，其祸皆起此辈，而权臣、藩镇乘之。
现代文：汉唐之末，因先有此辈为祸，权臣、藩镇才能乘机滋事。

古文：臣愿俯从台谏之言，将二人特加摈斥，不令以辞退为名，成其奸计。
现代文：皇上实事求是地想一想，这是很使人寒心的。希望皇上听从台谏之言，撤销他们的职务，不要使他们假辞退之名，以售其奸。

古文：若优柔不断，彼恶日盈，将不可制。
现代文：若优柔不断，不花、脱欢之势日盛，将不可制。

古文：臣宁饿死于家，誓不与同朝，牵联及祸。
现代文：我宁可在家饿死，也不愿与不花之辈同朝。

古文：语具《陈祖仁传》。
现代文：详见《陈祖仁传》。

古文：会侍御史李国凤亦上书皇太子，言：不花骄恣无上，招权纳赂，奔竞之徒，皆出其门，骎骎有赵高、张让、田令孜之风，渐不可长，众人所共知之，独主上与殿下未之知耳。
现代文：时侍御史李国凤亦上书皇太子说：不花骄傲专横，揽权纳贿。趋炎附势之徒，无不出其门下，颇有点像赵高、张让、田令孜的样子，实不能任其继续发展。不花的罪恶，众人共知，唯皇上与殿下还不了解。

古文：自古宦者，近君亲上，使少得志，未有不为国家祸者。
现代文：古来的宦官，因近君亲上，稍有得志，没有不为祸国家的。

古文：望殿下思履霜坚冰之戒，早赐奏闻，投之西夷，以快众心，则纪纲可振。
现代文：望殿下及早警惕，行于霜上而知严寒之将至，早日上奏皇上，处以流刑，以快众心。

古文：由是帝大怒，国凤、祖仁等亦皆左迁。
现代文：但太子上奏后，顺帝大怒，国凤、祖仁等皆被降职。

古文：时老的沙执其事颇力，皇太子因恶之，而皇后又谮之于内，帝以老的沙母舅故，封为雍王，遣归国。
现代文：当时老的沙对自己的御史大夫之职颇为尽力，皇太子因而讨厌他。奇氏皇后也在顺帝面前诽谤他。但皇上因念老的沙是母舅，没有公开处分他，而是封为雍王后遣其返国。

古文：已而复以不花为集贤大学士、崇正院使，皇后之力也。
现代文：接着提拔不花为集贤大学士、崇正院使，这当然都是奇氏皇后之力。

古文：是时，搠思监、朴不花方倚扩廓帖木儿为外援，怨孛罗帖木儿匿老的沙不遣，遂诬孛罗帖木儿与老的沙谋不轨。
现代文：这时，搠思监、朴不花正以扩廓帖木儿为外援，怨孛罗帖木儿收留老的沙，便在顺帝面前诬谄孛罗帖木儿与老的沙图谋不轨。

古文：二十四年，诏削其官，使解兵柄归四川。
现代文：至正二十四年，顺帝下诏削去孛罗帖木儿官职，令其交出兵权，回四川去。

古文：四月十二日，驻于清河，帝遣达达国师问故，往复者数四，言必得搠思监、朴不花乃退兵。
现代文：四月十二日，兵抵清河，顺帝遣国师往返问明清君侧是指谁，得知必交出搠、朴二人才退兵。

古文：事具搠思监、孛罗帖木儿传。
现代文：详见《搠思监传》、《孛罗帖木儿传》。

古文：阿合马奏降条画，宣谕各路运司。
现代文：阿合马请帝下达条例规划，通告各路运司。

古文：明年，以河南钧、徐等州俱有铁冶，请给授宣牌，以兴鼓铸之利。
现代文：次年，因河南的均州、徐州等地都有铁冶，请帝给授宣牌，以兴办鼓铸事业。

古文：世祖升开平府为上都，又以阿合马同知开平府事，领左右部如故。
现代文：世祖将开平府升为上都，又以阿合马同知开平府事，仍领左右部。

古文：阿合马奏以礼部尚书马月合乃兼领已括户三千，兴煽铁冶，岁输铁一百三万七千斤，就铸农器二十万事，易粟输官者凡四万石。
现代文：阿合马请帝以礼部尚书马月合乃兼领新登记的三千户，从事铁的冶炼，每年上纳铁一百零三万七千斤。官府将此铁铸农具二十万件，用以换取粮食四万石。

古文：请自今岁增五千两，无问僧道军匠等户，钧出其赋，其民间通用小盐从便。
现代文：解州官盐因而卖不出去。每年能收上来的银两，只有七千五百两。请自今年起，盐课增至五千两。不问僧道、军、匠等户，都要纳赋。民间通用的硝盐，则听其自便。

古文：是年秋八月，罢领中书左右部，并入中书，超拜阿合马为中书平章政事，进阶荣禄大夫。
现代文：是年秋八月，罢领中书左右部，并入中书，越级任命阿合马为中书平章政事，官阶进为荣禄大夫。

古文：久之，制国用使司奏：以东京岁课布疏恶不堪用者，就以市羊于彼。
现代文：过了好久，制国用使司向皇帝报告说：东京每年征收的布中，有疏恶不堪用的，可就地用以买羊。

古文：真定、顺天金银不中程者，宜改铸。
现代文：真定、顺天金银的成色不合的，宜于改铸。

古文：别怯赤山出石绒，织为布，火不能然，请遣官采取。
现代文：别怯赤山出的石绵，织成布后火烧不燃，请派官组织开采。

古文：又言：国家费用浩繁，今岁自车驾至都，已支钞四千锭，恐来岁度支不足，宜量节经用。
现代文：又说：国家费用浩大，今年自皇帝到京都以后，已支出钞四千锭，恐来年的预算不足，要精打细算，节约开支。

古文：十一月，制国用使司奏：桓州峪所采银矿，已十六万斤，百斤可得银三两、锡二十五斤。
现代文：十一月，制国用使司又报告说：桓州峪所采银矿，已达十六万斤。每百斤矿石可得银三两、锡三十五斤。

古文：采矿所需，鬻锡以给之。
现代文：采矿所需的开支，望准许卖锡以给之。

古文：阿合马为人多智巧言，以功利成效自负，众咸称其能。
现代文：阿合马为人足智多谋，又会说话，在理财方面，以功利成效自负，大家都说他能干。

古文：世祖急于富国，试以行事，颇有成绩。
现代文：世祖急于富国，放手让他办事，颇有成绩。

古文：又见其与丞相線真、史天泽等争辨，屡有以诎之，由是奇其才，授以政柄，言无不从，而不知其专愎益甚矣。
现代文：又见他与丞相真、史天泽等争论问题时，常使真无言以对，因而更奇其才，授以大权。对他的建议，无不采纳。

古文：丞相安童含容久之，言于世祖曰：臣近言尚书省、枢密院、御史台，宜各循常制奏事，其大者从臣等议定奏闻，已有旨俞允。
现代文：但是，却没想到他也因而更加专权、更加刚愎自用了。丞相安童在容忍了很久之后，才对世祖说：我近来常说尚书省、枢密院、御史台宜于各自遵循常例向皇帝作报告，其重大问题应由侍从的大臣议定后上奏，这是皇帝已有旨应允了的。

古文：今尚书省一切以闻，似违前奏。
现代文：今一切由尚书省报告，似违以前皇帝所应允了的话。

古文：又言：阿合马所用部官，左丞许衡以为多非其人，然已得旨咨请宣付，如不与，恐异日有辞。宜试其能否，久当自见。
现代文：有些问题我没有和你商议是不对的，应该像你说的那样，三家各按常制奏事为好。安童又说：阿合马所用部官，左丞许衡认为多不称职，但阿合马已得皇上同意后就宣布了。

古文：初立尚书省时，有旨：凡铨选各官，吏部拟定资品，呈尚书省，由尚书咨中书闻奏。
现代文：初立尚书省时，世祖有旨说：凡选拔任用的各官，吏部议定资格品级，向尚书省报告，由尚书咨询中书意见后才奏闻皇上。

古文：至是，阿合马擢用私人，不由部拟，不咨中书。丞相安童以为言，世祖令问阿合马。阿合马言：事无大小，皆委之臣，所用之人，臣宜自择。
现代文：但现在，阿合马擅自提拔，不由吏部拟订初步意见，不咨询中书，丞相安童将此情报告了世祖，世祖质问阿合马，阿合马说：事无大小，都交由我办，所用之人，当然应由我自己选择。

古文：安童因请：自今唯重刑及迁上路总管，始属之臣，余事并付阿合马，庶事体明白。
现代文：安童因而奏请皇上：自今以后，只有重刑及调迁上路总管，才交付我这做丞相的办；其余的事，都交付给阿合马，以便各部门的权限清楚。

古文：世祖俱从之。
现代文：世祖都采纳了。

古文：八年三月，尚书省再以阅实户口事，奏条画诏谕天下。
现代文：八年三月，尚书省再次要求诏谕天下，要在全国核实人口。

古文：是岁，奏增太原盐课，以千锭为常额，仍令本路兼领。
现代文：这一年，尚书省还奏请增加太原的盐税，定常额为千锭，仍由本路兼管其事。

古文：明年，又以其子忽辛为大都路总管，兼大兴府尹。
现代文：十年，以阿合马之子忽辛为大都路总管兼大兴府知府。

古文：右丞相安童见阿合马擅权日甚，欲救其弊，乃奏大都路总管以次多不称职，乞选人代之。
现代文：右丞相安童见阿合马专权日甚，心想清除此弊，便上奏皇帝说：大都路总管以下的人多不称职，望皇上选人取代他们。

古文：寻又奏：阿合马、张惠，挟宰相权，为商贾以网罗天下大利，厚毒黎民，困无所诉。
现代文：接着又奏请皇帝：阿合马和张惠，持宰相的大权，做商贾之事，以尽收天下之利，受其毒害的百姓，有苦无处诉。

古文：阿合马曰：谁为此言？臣等当与廷辩。
现代文：阿合马得知后说：是谁说这话，我与张惠要与他当廷辩论。

古文：安童进曰：省左司都事周祥，中木取利，罪状明白。
现代文：安童又对皇上说：省左司都事周祥在官府与商人的木材交易中谋取私利，罪状清楚。

古文：十二年，伯颜帅师伐宋，既渡江，捷报日至。
现代文：十二年，伯颜带兵侵宋朝，已渡江，每日有捷报传来。

古文：世祖命阿合马与姚枢、徒单公履、张文谦、陈汉归、杨诚等，议行盐、钞法于江南，及贸易药材事。
现代文：世祖令阿合马与姚枢、徒单公履、张文谦、陈汉归、杨诚等商议，将元之盐法、钞法在江南施行及贸易药材之事。

古文：阿合马奏：枢云：江南交会不行，必致小民失所。
现代文：阿合马奏称：姚枢说：宋朝的纸币，在江南不能通行，必致小民破产。

古文：公履云：伯颜已尝榜谕交会不换，今亟行之，失信于民。
现代文：徒单公履说：伯颜已曾出告示宣布纸币不兑换，今又迫切地通行宋朝纸币，会失信于民。

古文：汉归及诚皆言：以中统钞易其交会，保难之有。
现代文：陈汉归及杨诚说：以中统钞兑换宋朝纸币没有困难。

古文：世祖曰：枢与公履，不识事机。朕尝以此问陈岩，岩亦以宋交会速宜更换。
现代文：世祖说：枢与公履不识事机，我曾以此问过陈岩，岩也认为宋朝的纸币宜于尽快更换。

古文：今议已定，当依汝言行之。
现代文：现在议论已定，当按你说的去做。

古文：又奏：北盐药材，枢与公履皆言可使百姓从便贩鬻。臣等以为此事若小民为之，恐紊乱不一。拟于南京、卫辉等路，籍括药材，蔡州发盐十二万斤，禁诸人私相贸易。
现代文：阿合马又奏称：北方盐和药材，枢与公履都认为可使百姓自己随便贩卖，我等以为，此事若让百姓自己去做，恐紊乱不一，拟于南京、卫辉等路，按户籍收集药材。在蔡州，发售十二万斤官盐，禁止人们私相贸易。

古文：世祖曰：善，其行之。
现代文：世祖认为可以批准实行。

古文：十二年，阿合马又言：比因军兴之后，减免编民征税，又罢转运司官，令各路总管府兼领课程，以致国用不足。
现代文：十二年，阿合马又说：近来因军兴之后，减免了百姓的赋税，又撤消了转运司官，使各路总管府兼管商税，以致国用入不敷出。

古文：臣以为莫若验户数多寡，远以就近，立都转运司，量增旧额，选廉干官分理其事。
现代文：我认为，莫如检查户数多少，按远近设立都转运司，酌情增加原来税额，选择廉洁有为的官员分理其事。

古文：应公私铁鼓铸，官为局卖，仍禁诸人毋私造铜器。
现代文：一应公私鼓铸铁，由政府设局贩卖，并禁诸人私造铜器。

古文：如此，则民力不屈，而国用充矣。
现代文：如果这样，则民力可不缺而国用也会充实。

古文：乃奏立诸路转运司，以亦必烈金、札马剌丁、张暠、富珪、蔡德润、纥石烈亨、阿里和者、完颜迪、姜毅、阿老瓦丁、倒剌沙等为使。
现代文：因而奏请设立诸路转运司，以亦必烈金、扎马剌丁、张日高、富王圭、蔡德润、纥石烈亨、阿里和者、完颜迪、姜毅、阿老瓦丁、倒剌沙等为转运使。

古文：有亦马都丁者，以负官银得罪而罢，既死，而所负尚多，中书省奏议裁处。世祖曰：此财谷事，其与阿合马议之。
现代文：有亦马都丁其人，因欠官银得罪而被免职，死后，所欠数额还很多，中书省奏议裁处，世祖说：这是财政方面的事情，再和阿合马商量。

古文：十五年正月，世祖以西京饥，发粟万石赈之。
现代文：十五年正月，世祖因西京闹饥荒，便以万石粟赈灾。

古文：又谕阿合马宜广贮积，以备阙乏。
现代文：又通知阿合马，要广为贮蓄，以备不足。

古文：阿合马奏：自今御史台非白省，毋擅召仓库吏，亦毋究索钱谷数。
现代文：阿合马奏道：自今以后，御史台不先报告中书省则不得随便召唤仓库的官吏，亦不得追索钱粮的数额。

古文：及集议中书不至者，罪之。
现代文：在中书省开会讨论时，御史台不出席，要办罪。

古文：四月，中书左丞崔斌奏曰：先以江南官冗，委任非人，遂命阿里等澄汰之。今已显有征验，蔽不以闻，是为罔上。
现代文：四月，中书左丞崔斌奏告皇上：以前因为江南冗员多，且委任非人，便命阿里等人前往裁汰，今已有显著成效，但阿合马不上报，这是欺骗皇上。

古文：杭州地大，委寄非轻，阿合马溺于私爱，乃以不肖子抹速忽充达鲁花赤，佩虎符，此岂量才授任之道？
现代文：杭州地大，责任不轻，阿合马溺于私爱，以自己的不肖之子抹速忽担任达鲁花赤，佩虎符，这岂是量才授官之道？

古文：又言：阿合马先自陈乞免其子弟之任，乃今身为平章，而子若侄或为行省参政，或为礼部尚书、将作院达鲁花赤、领会同馆，一门悉处要津，自背前言，有亏公道。
现代文：又说：以前阿合马自己要求免除其子弟的职务，但现在，他自己身居平章要职，而其子和侄或做行省参政，或为礼部尚书，或以将作院达鲁花赤领会同馆，全家族人都安置在要害部门。这样自背前言，有损公道。

古文：有旨并罢黜之。然终不以是为阿合马罪。
现代文：于是世祖下令罢免了阿合马许多子弟的职务，但始终不将此情作为阿合马本人的罪过来处理。

古文：世祖尝谓淮西宣慰使昂吉儿曰：夫宰相者，明天道，察地理，尽人事，兼此三者，乃为称职。
现代文：世祖曾对淮西宣慰使昂吉儿说，做宰相的人，要明天道、察地理、尽人事。兼有此三条的，才是称职的宰相。

古文：阿里海牙、麦术丁等，亦未可为相，回回人中，阿合马才任宰相。
现代文：阿里海牙、麦丁等也不能当宰相。回回人中，阿合马才可任宰相。

古文：未几，以忽辛为中书右丞。
现代文：不久，便以忽辛为中书右丞。

古文：明年，中书省奏：阿塔海、阿里言，今立宣课提举司，官吏至五百余员。
现代文：十七年，中书省奏：阿塔海、阿里说，现在设立宣课提举司，官吏达五百余员。

古文：左丞陈岩、范文虎等言其扰民，且侵盗官钱。
现代文：左丞陈岩、范文虎等认为这是扰害百姓，且侵盗官钱，要求撤消此机构。

古文：乞罢之。阿合马奏：昨有旨籍江南粮数，屡移文取索，不以实上。
现代文：阿合马知道后对皇上说：前者有旨要登记江南粮数，我们一再去文索取，但无人据实上报。

古文：遂与枢密院、御史台及廷臣诸老集议，谓设立运司，官多俸重，宜诸路立提举司，都省、行省各委一人任其事。
现代文：于是便和枢密院、御史台及朝廷诸老商议，认为中央设立运司，官多俸重，只宜在诸路设立提举司，都省、行省各委一人任其事。

古文：今行省未尝委人，即请罢之，乃归咎臣等。
现代文：今行省没有派人，便想撤消此机构，并归罪于臣等。

古文：然臣所委人，有至者仅两月，计其侵用凡千一百锭，以彼所管四年较之，又当几何？
现代文：然而我所委任的人，有的到任还只两个月，计其侵用凡一千一百锭，如以他们所管的四年做比较，又当几何？

古文：今立提举司，未及三月而罢，岂非恐彼奸弊呈露，故先自言以绝迹耶？
现代文：今提举司成立不到三个月，又将它撤消，莫非他担心其奸情败露而先自言以绝其迹吗？

古文：宜令御史台遣能臣同往，凡有非法，具以实闻。
现代文：我认为，正确的做法不是撤消它，而是令御史台派出能干的人同往审察，凡是有不法行为，要据实上报。

古文：阿合马尝奏宜立大宗正府。
现代文：阿合马曾奏请设立大宗正府。

古文：世祖曰：此事岂卿辈所宜言，乃朕事也。
现代文：世祖说：这是朕的事，不是你应当提及的。

古文：然宗正之名，朕未之知，汝言良是，其思之。
现代文：但宗正之名，朕还不知道，你的意见很好，让我想想。

古文：阿合马欲理算江淮行省平章阿里伯、右丞燕帖木儿立行省以来一切钱谷，奏遣不鲁合答儿、刘思愈等往检核之，得其擅易命官八百员，自分左右司官，及铸造铜印等事，以闻。
现代文：阿合马欲清算江淮行省平章阿里伯、右丞燕帖木儿自成立行省以来的一切钱粮，奏遣不鲁合答儿、刘思愈等去检查核实。得知其擅自更换朝廷命官八百员，自分左右司官，为他们铸造铜印。

古文：世祖曰：阿里伯等何以为辞？
现代文：他把这些事上报皇帝，世祖问：阿里伯等怎样说？

古文：阿合马曰：彼谓行省昔尝铸印矣。
现代文：阿合马回答道：他们认为行省过去曾铸了印。

古文：臣谓昔以江南未定，故便宜行之，今与昔时事异。又擅支粮四十七万石，奏罢宣课提举司及中书遣官理算，征钞万二千锭有奇。
现代文：臣认为，过去江南未平定，他们还有权决定一切，如今形势不同了，他们又擅自支粮四十七万石，征收钞一万二千锭，还奏请撤消宣课提举司，阻止中书省派官员去清理。

古文：时阿合马在位日久，益肆贪横，援引奸党郝祯、耿仁，骤升同列，阴谋交通，专事蒙蔽，逋赋不蠲，众庶流移，京兆等路岁办课至五万四千锭，犹以为未实。
现代文：阿合马在职日久，益肆贪横，于是引用奸党郝祯、耿仁等，迅速提升到与自己同列。阴谋相互联络，蒙蔽皇上。拖欠的赋税也不稍减，民众被迫到处流亡。京兆等路年办税至五万四千锭，还认为没有据实征收。

古文：民有附郭美田，辄取为己有。
现代文：靠近城郊的百姓良田，动辄被他们取为己有。

古文：内通货贿，外示威刑，廷中相视，无敢论列。
现代文：内则贪赃纳贿，外则显示威刑，朝中廷臣敢怒而不敢言，不敢议论其是非。

古文：有宿卫士秦长卿者，慨然上书发其奸，竟为阿合马所害，毙于狱。
现代文：有宿卫士秦长卿，愤慨已极，便向皇帝上书以揭发他的罪恶，竟为阿合马所害，最后死于狱中。

古文：事见长卿传。
现代文：此事在《长卿传》中有记载。

古文：有益都千户王著者，素志疾恶，因人心愤怨，密铸大铜锤，自誓愿击阿合马首。
现代文：有益都千户王著者，平素疾恶如仇，知人心愤恨阿合马，便秘密铸一大铜锤，发誓要以锤击死阿合马。

古文：旦遣二僧诣中书省，令市斋物，省中疑而讯之，不伏。
现代文：天将亮，王著和高和尚便派两个僧人到中书省，令他们买斋物，中书省的人对此抱怀疑态度，便审问二僧，没有审出罪状。

古文：及午，著又遣崔总管矫传令旨，俾枢密副使张易发兵若干，以是夜会东宫前。易莫察其伪，即令指挥使颜义领兵俱往。
现代文：到中午，著又派遣崔总管假传令旨，要枢密副使张易派一支军队在当天晚上到东宫门前集合，张易并未察觉这旨令是假的，当即使指挥使颜义领兵前往。

古文：著自驰见阿合马，诡言太子将至，令省官悉候于宫前。
现代文：这时著自己骑马去见阿合马，假称太子将至，要求中书省官员都在宫前迎候。

古文：阿合马遣右司郎中脱欢察儿等数骑出关，北行十余里，遇其众，伪太子者责以无礼，尽杀之，夺其马，南入健德门。
现代文：阿合马便派遣右司郎中脱欢察儿等数骑出关，北行十余里，便遇上著、高等伪装是皇太子的一群人，伪太子这时便责备脱欢察儿等无礼，尽杀之。又夺了他们的马，南入健德门。

古文：夜二鼓，莫敢何问，至东宫前，其徒皆下马，独伪太子者立马指挥，呼省官至前，责阿合马数语，著即牵去，以所袖铜锤碎其脑，立毙。
现代文：夜晚二更，无人敢问他们是谁。至东宫前，众人皆下马，唯独伪太子立马指挥，呼省中官员至面前，指责阿合马几句后，著把他带走，以铜锤砸碎了他的头，立即毙命。

古文：继呼左丞郝祯至，杀之。
现代文：接着又唤左丞郝祯来，又杀之。

古文：枢密院、御史台、留守司官皆遥望，莫测其故。
现代文：枢密院、御史台、留守司官都在远处观望，猜测不出是何缘故。

古文：高和尚等逃去，著挺身请囚。
现代文：又以乱箭射击，作乱者们始逃散，多数被擒。高和尚等逃走，王著则挺身请罪。

古文：中丞也先帖木儿驰奏世祖，时方驻跸察罕脑儿，闻之震怒，即日至上都。命枢密副使孛罗、司徒和礼霍孙、参政阿里等驰驿至大都，讨为乱者。
现代文：中丞也先帖木儿迅速派人向世祖报告，世祖当时已在察罕脑儿，听到这个消息，大怒，即日到上都，命枢密副使孛罗、司徒和礼霍孙、参政阿里等骑驿站的马赶至大都，去讨伐作乱的人。

古文：庚辰，获高和尚于高梁河。
现代文：三月二十日，在高梁河抓获高和尚。

古文：辛巳，孛罗等至都。
现代文：二十一日，孛罗等至京都。

古文：壬午，诛王著、高和尚于市，皆醢之，并杀张易。
现代文：二十二日，杀王著、高和尚于市，还把他们剁成肉酱，又杀了张易。

古文：著临刑大呼曰：王著为天下除害，今死矣，异日必有为我书其事者。
现代文：著在临刑前大呼道：王著为天下除害，今日死了，他日必有为我写出此事真象的人。

古文：阿合马死，世祖犹不深知其奸，令中书毋问其妻子。
现代文：阿合马死时，世祖还不深知其奸邪行为，下令中书，不要问他妻子的罪。

古文：及询孛罗，乃尽得其罪恶，始大怒曰：王著杀之，诚是也。
现代文：及向孛罗了解后，乃尽知其罪恶，始大怒，说：王著杀阿合马，实在是对的。

古文：乃命发墓剖棺，戮尸于通玄门外，纵犬啖其肉。
现代文：乃命开墓破棺，戮阿合马尸于通玄门外，放狗去咬其肉。

古文：子侄皆伏诛，没入其家属财产。
现代文：阿合马子侄皆被杀，没收其家属财产。

古文：其妾有名引住者，籍其藏，得二熟人皮于柜中，两耳具存，一阉竖专掌其扃鐍，讯问莫知为何人，但云诅咒时，置神座其上，应验甚速。
现代文：阿合马的妾有名引住者，登记她的财产时，在柜中得到二张熟人皮，两耳都还存在。有一太监专为阿合马掌管箱柜的插关，审问他也不知道此皮是何人，但听他说：阿合马念咒语时，置神坐其上，应验甚速。

古文：又以绢二幅，画甲骑数重，围守一幄殿，兵皆张弦挺刃内向，如击刺之为者。
现代文：又用绢二幅，画甲骑数重，围守一座篷帐的宫殿，士兵都向帐内张弦挺刃，如击刺之状。

古文：画者陈其姓。
现代文：画此绢画的人姓陈。

古文：阿合马专政，世荣以贿进，为江西榷茶运使，后以罪废。
现代文：阿合马专政时，世荣向他行贿，得任江西榷茶运使，后因罪撤职。

古文：阿合马死，朝廷之臣讳言财利事，皆无以副世祖裕国足民之意。
现代文：阿合马死时，朝廷大臣怕谈财利之事，怕不能符合世祖裕国足民的意愿。

古文：有桑哥者，荐世荣有才术，谓能救钞法，增课额，上可裕国，下不损民。
现代文：但有个叫桑哥的人，推荐世荣，说他有才术，能拯救正在破坏的钞法，能增赋税，上可富国，下不损民。

古文：世祖召见，奏对称旨。
现代文：世祖便召见了他，其对答也甚合世祖之意。

古文：世荣既骤被显用，即日奉旨中书整治钞法，遍行中外，官吏奉法不虔者，加以罪。
现代文：世荣骤然被越级拔用，当天便奉旨到中书省去整顿钞法，行文内外，官吏不诚心执行钞法的，都要问罪。

古文：翌日，同右丞相安童奏：窃见老幼疾病之民，衣食不给，行乞于市，非盛世所宜见。宜官给衣粮，委各路正官提举其事。
现代文：次日，同右丞相安童奏称：现在有不少老幼疾病的人，缺衣少食，在市上行乞，这不是盛世所应看到的现象，应该由政府给这些人以衣粮，委托各路正官提举其事。

古文：又奏怀孟竹园、江湖鱼课及襄淮屯田事。
现代文：又上奏有关怀孟竹园、江湖鱼税及襄淮屯田事宜。

古文：越三日，安童奏：世荣所陈数事，乞诏示天下。
现代文：三日后，安童又敦促世祖，对世荣所说的几件事，望诏告天下。

古文：世祖曰：除给丐者衣食外，并依所陈。
现代文：世祖说：除给乞丐以衣食这一条外，其他都按世荣请求的办。

古文：乃下诏云：金银系民间通行之物，自立平准库，禁百姓私相买卖，今后听民间从便交易。
现代文：于是下诏说：金银乃民间通用之物，自立平准库后，禁百姓私相卖买，今后听凭民间便宜交易。

古文：怀孟诸路竹货，系百姓栽植，有司拘禁发卖，使民重困，又致南北竹货不通；
现代文：怀孟诸路竹货，系百姓栽植，官府曾禁止发卖，使百姓贫困，并招致南北竹货不通。

古文：今罢各处竹监，从民货卖收税。
现代文：今撤消各地竹监，听从民间卖买，官府收税。

古文：江湖鱼课，已有定例，长流采捕，贫民恃以为生，所在拘禁，今后听民采用。
现代文：江湖鱼税，已有定例。贫民捕捞以谋生，今到处禁止捕捞是不对的，今后听任人民采用。

古文：军国事务往来，全资站驿，马价近增，又令各户供使臣饮食，以致疲弊，今后除驿马外，其余官为支给。
现代文：军国事务往来，全靠驿站运送，近来马增长，又要求各驿户供给使臣饮食，以致疲敝。今后除驿马外，其余由官府开支。

古文：既而中书省又奏：盐每引十五两，国家未尝多取，欲便民食。
现代文：其后，中书省又上奏世祖：盐每引收税十五两，国家未曾多收，目的是想让百姓便于食用。

古文：今官豪诡名罔利，停货待价，至一引卖八十贯，京师亦百二十贯，贫者多不得食。
现代文：现在官府豪强欺名骗利，囤货待价，以至一引卖八十贯。京师盐价一引竟高达一百二十贯，贫者多不得食。

古文：世荣居中书未十日，御史中丞崔彧言其不可为相，大忤旨，下彧吏按问，罢职。
现代文：世荣到中书还不到十天，御史中丞崔便说世荣不能担任相职，这就完全有违皇上旨意。世祖因而将下狱审问，撤消其职务。

古文：世荣言：京师富豪户酿酒酤卖，价高味薄，且课不时输，宜一切禁罢，官自酤卖。
现代文：世荣说：京师富豪酿酒沽卖，价高味薄，且不按时纳税，宜全部取缔，由政府沽卖。

古文：明年正月壬午，世祖御香殿，世荣奏：臣言天下岁课钞九十三万二千六百锭之外，臣更经画，不取于民，裁抑权势所侵，可增三百万锭。
现代文：明年正月九日，世祖到香殿，世荣奏称：臣过去说过，在全国，在每年税收九十三万二千六百锭之外，还另行筹划，不取于民，只要收回权势之辈侵占的部分，官府便可年增收入三百万锭。

古文：初未行下，而中外已非议，臣请与台院面议上前行之。
现代文：这个建议还未下达时，朝廷内外已有非议，臣请求与台、院在皇上面前辩论后实行。

古文：世祖曰：不必如此，卿但言之。
现代文：世祖说：不必如此，你只管说来听听。

古文：世荣奏：古有榷酤之法，今宜立四品提举司，以领天下之课，岁可得钞千四百四十锭。
现代文：世荣说：古有酒的专卖之法，今宜成立四品提举司，以负责天下的税收，每年可得钞一千四百四十锭。

古文：自王文统诛后，钞法虚弊，为今之计，莫若依汉、唐故事，括铜铸至元钱，及制绫券，与钞参行。
现代文：自诛王文统后，钞法被破坏，为今之计，不如按汉唐故事，收铜铸至元钱，还用丝布制绫券，与钞混合流通。

古文：因以所织绫券上之。
现代文：说罢把所织绫券呈交世祖。

古文：世祖曰：便益之事，当速行之。
现代文：世祖说：这是有益的事，应当快办。

古文：又奏：于泉、杭二州立市舶都转运司，造船给本，令人商贩，官有其利七，商有其三。
现代文：世荣奏称：在泉、杭二州成立市舶都转运司，给本造船，令人从事商贩，政府得利之七成，商人得利之三成。

古文：禁私泛海者，拘其先所蓄宝货，官买之；
现代文：禁止私人下海。若遇下海私商，扣留其以前所积蓄之钱货，由政府拍卖。

古文：今国家虽有常平仓，实无所畜。
现代文：今国家虽有常平仓，实际无积蓄。

古文：臣将不费一钱，但尽禁权势所擅产铁之所，官立炉鼓铸为器鬻之，以所得利合常平盐课，籴粟积于仓，待贵时粜之，必能使物价恒贱，而获厚利。
现代文：我将不费一钱，但需完全禁止权势之家所独占的产铁地方的冶铁制造，由政府设立炉鼓，铸铁器卖与平民，其所得利，与常平盐税相当，将此款籴粟积于仓，待粟价贵时粜出，必能使物价常贱而政府获厚利。

古文：国家虽立平准，然无晓规运者，以致钞法虚弊，诸物踊贵。
现代文：今国家虽成立平准以管理物价，但无人知道规划运作，以致纸币贬值，百物腾贵。

古文：又，随朝官吏增俸，州郡未及，可于各都立市易司，领诸牙侩人，计商人物货，四十分取一，以十为率，四给牙侩，六为官吏俸。
现代文：这样一来，则很多人可以得到贷款，而且政府又不会丧失本钱。还有州郡的官吏，并没有随着朝廷的官吏一起增加薪俸，可于各都立市易司，使它管理诸牙行商人，要牙商计算商人货物的价钱，四十分取一，再将牙商得的全部，分为十份，四份留给牙商做佣金，六份由政府收取作为州郡官吏俸给。

古文：国家以兵得天下，不藉粮馈，惟资羊马，宜于上都、隆兴等路，以官钱买币帛易羊马于北方，选蒙古人牧之，收其皮毛筋角酥酪等物，十分为率，官取其八，二与牧者。
现代文：国家是以军力得天下的，不借重粮食，唯靠羊马。宜于上都、隆兴等路，以官家的钱买币帛到北方去换羊马，再选蒙古人牧放这些羊马，收其毛、皮、筋、角、酥、酪等物，分为十份，政府取其八，牧放者得二份。

古文：马以备军兴，羊以充赐予。
现代文：这些马，可用以备军需；羊则可以补充赐予。

古文：帝曰：汝先言数事皆善，固当速行。
现代文：世祖说：你先说的几件事都很好，应当快些实行。

古文：此事亦善，祖宗时亦欲行之而不果，朕当思之。
现代文：你说的养羊马的事也好，祖宗时也曾想实行，但没有实现，我当好好想一想。

古文：世荣因奏曰：臣之行事，多为人所怨，后必有谮臣者，臣实惧焉，请先言之。
现代文：世荣因而又奏称：臣办的事，多为人所怨，将来必有人暗中说我坏话，臣实在有点骇怕，所以请您先说说对我建议的想法。

古文：世祖曰：汝言皆是，惟欲人无言者，安有是理。
现代文：世祖说：你说的都是对的，但要没有人说三道四，那是不成的。

古文：汝无防朕，饮食起居间可自为防。
现代文：你不要防范我，只是在饮食起居中自己要注意。

古文：疾足之犬，狐不爱焉，主人岂不爱之？
现代文：拐了脚的狗，狐狸是不喜欢的，但主人难道不喜欢它？

古文：汝之职分既定，其无以一二人从行，亦当谨卫门户。
现代文：你的职分已定，没有一二人在左右护卫，也应谨卫门户。

古文：遂谕丞相安童增其从人，其为帝所倚眷如此。
现代文：于是，便通知丞相安童，增加世荣的随从，可见世荣是多么受到世祖的倚重和爱护。

古文：又十有余日，中书省请罢行御史台，其所隶按察司隶内台。
现代文：又过十多天，中书省请皇上撤消御史台，将御史台所管的按察司转隶内台。

古文：又请随行省所在立行枢密院。
现代文：又请皇上在行省所在地成立行枢密院。

古文：世祖曰：行院之事，前日已议，由阿合马任智自私，欲其子忽辛行省兼兵柄而止。
现代文：世祖说：行院的事，前日已议。由于阿合马自私，任凭自己想法，欲其子忽辛行省兼兵权，才未实行。

古文：又奏令按察司总各路钱谷，择干济者用之，其刑名事上御史台，钱谷由部申省。
现代文：又奏令按察司总各路钱谷，选择能干的有济世之才的人担任此职。其赏罚之事，上报御史台，钱谷由各部申报中书省。

古文：世祖曰：汝与老臣共议，然后行之可也。
现代文：世祖说：你和老臣共同商议，然后行之，可也。

古文：二月辛酉，御史台奏：中书省请罢行台，改按察为提刑转运司，俾兼钱谷。
现代文：二月十八日，御史台奏请皇上说：中书省请撤消行台，改按察为提刑转运司，以便兼管钱谷。

古文：且按察司兼转运，则纠弹之职废。
现代文：现在也无甚害处，不可随便撤消。而且，按察司兼转运，就废弃了它的纠偏、弹劾的职能，请右丞相再与朝廷老臣集议。

古文：得旨如所请。壬戌，御史台奏：前奉旨，令臣等议罢行台及兼转运事。世荣言按察司所任，皆长才举职之人，可兼钱谷。
现代文：十九日，御史台奏称：前奉旨，令臣等议撤消行台及兼转运事，世荣认为任职于按察司的人，都是有才能的、称职的人，可兼钱谷。

古文：而廷臣皆以为不可，彼所取人，臣不敢止，惟言行台不可罢者，众议皆然。
现代文：但朝廷诸老臣都认为不可兼职。世荣怎样用人，我们不敢干预，大家只是同意保留行台，认为不能撤消。

古文：世祖曰：世荣以为何如？
现代文：世祖问：世荣以为如何？

古文：世祖曰：其依世荣言。
现代文：世祖说：那就依世荣说的好了。

古文：世祖曰：此何职？世荣对曰：规画钱谷者。遂从之。
现代文：这个机构的官吏，以会从事商业的人担任。世祖问：这机构是何职能？世荣答道：规划钱谷。

古文：又奏：天下能规运钱谷者，向日皆在阿合马之门，今籍录以为污滥，此岂可尽废。
现代文：世祖便采纳中书省的这条建议。世荣又上奏道：天下能规划钱谷的人，过去都在阿合马的门下，现在，在档案中把他们当成贪赃渎职的人。

古文：世荣既以利自任，惧怒之者众，乃以九事说世祖诏天下：其一，免民间包银三年；
现代文：世荣既以兴国家之利为己任，当然怕他和恨他的人都不少。于是世荣便提出九件事要求世祖向天下发出告示：其一，民户的包银免征三年；

古文：其二，官吏俸免民间带纳；
现代文：其二，官吏俸禄，免民间代纳；

古文：其四，江淮民失业贫困、鬻妻子以自给者，所在官为收赎，使为良民；
现代文：其四，江淮民众失业贫困，有卖妻子的，当地政府应代为收赎，使为良民；

古文：其五，逃移复业者，免其差税；
现代文：其五，逃亡、迁移后又复其业者，免其差税；

古文：其九，定百官考课升擢之法。
现代文：其九，定百官提升考试的方法。

古文：既而又奏：立真定、济南、江淮等处宣慰司兼都转运使司，以治课程，仍立条例，禁诸司不得追摄管课官吏，及遣人辄至办课处沮扰，按察司不得检察文卷。
现代文：接着，世荣又奏请皇上：建议设立真定、济南、江淮等处宣慰司兼都转运使司，以便管理各种赋税。另外，还要订立条例：诸司不得兼任税收官吏，不得遣人随便到办税收的地方干扰，按察司不得检察文卷等。

古文：又奏：大都酒课，日用米千石，以天下之众比京师，当居三分之二，酒课亦当日用米二千石。
现代文：又上奏说：大都酒税，每日征米千石，以地方的人口与京师的人口相比，地方上的人口当居三分之二，因此，能收酒税的数额，每日应为米二千石。

古文：今各路但总计日用米三百六十石而已，其奸欺盗隐如此，安可不禁。
现代文：今各路总计，酒课米不过三百六十万石，可见，内中是有奸、欺、盗、隐等弊端存在的，怎能不禁止这些弊端呢？

古文：臣等已责各官增旧课二十倍，后有不如数者，重其罪。
现代文：臣等已责成各官增加旧有的税额二十倍，将来如有不按额纳税的，就重治其罪。

古文：三月庚子，世荣奏以宣德、王好礼并为浙西道宣慰使。
现代文：三月二十八日，世荣奏请皇上任命宣德、王好礼为浙西道宣慰使。

古文：世祖曰：宣德，人多言其恶。
现代文：世祖说：宣德，有许多人说他坏。

古文：世荣奏：彼入状中书，能岁办钞七十五万锭，是以令往。
现代文：世荣说：宣德增补入中书省，能每年办钞七十五万锭，所以，我才让他去浙西。

古文：四月，世荣奏曰：臣伏蒙圣眷，事皆委臣。
现代文：四月，世荣对世祖说：承蒙您的厚爱，事情都要我来办。

古文：臣愚以为今日之事，如数万顷田，昔无田之者，草生其间。
现代文：但我认为，今日的情况，就好像数万顷田，过去没人耕种，草生其间。

古文：臣今创田之，已耕者有焉，未耕者有焉，或才播种，或既生苗，然不令人守之，为物蹂践，则可惜也。
现代文：今天我来开垦，有的已经耕种，有的还未耕种。在已耕种的田里，或刚下种，或已生苗。即使如此，如不使人守卫之，便会为野物所蹂躏，实在可惜。

古文：方今丞相安童，督臣所行，是守田者也。
现代文：现在，丞相安童监督我的所为，他就是一个守卫田的人。

古文：然不假之以力，则田者亦徒劳耳。
现代文：如不借给守卫田的人以力量，则种田人耕种了田也徒劳。

古文：守田者假之力矣，而天不雨，则亦终无成。
现代文：但如只守卫田的人获得力量，而天不下雨，那么，最后也不能成功。

古文：所谓天雨者，陛下与臣添力是也。
现代文：所谓下雨，就是陛下给我增添的力量。

古文：惟陛下怜臣。
现代文：这一点，望陛下可怜我的处境。

古文：世祖曰：朕知之矣。
现代文：世祖说：我知道了。

古文：令奏行事之目，皆从之。
现代文：便下令，凡是世荣奏请行事的条目，都批准实行。

古文：世荣居中书才数月，恃委任之专，肆无忌惮，视丞相犹虚位也。
现代文：世荣在中书才数月，自恃皇帝的信任，肆无忌惮，根本不把丞相放在眼里。

古文：左司郎中周戭与世荣稍不合，坐以废格诏旨，奏而杀之，朝中凛凛。
现代文：左司郎中周寅戈与世荣稍有不合，便以破坏、抵制皇上诏旨论罪，奏请皇上将他杀了。

古文：监察御史陈天祥上章劾之，大概言其苛刻诛求，为国敛怨，将见民间凋耗，天下空虚。
现代文：气氛凛冽，满朝无不敬畏。监察御史陈天祥上表弹劾世荣，说世荣残酷搜刮，为国积怨，将会出现民间凋疲，天下空虚之状。

古文：考其所行与所言者，已不相副：始言能令钞法如旧，弊今愈甚；
现代文：说：考查一下世荣的所言与所行，则显然是不相符的。世荣开始说能令钞法如旧，但现在弊病却更为厉害；

古文：始言能令百物自贱，今百物愈贵；
现代文：开始说能令百物之价自己会降下来，而现在百物之价更贵；

古文：始言课程增至三百万锭，不取于民，今迫胁诸路，勒令如数虚认而已；
现代文：开始说赋税总额可增三百万锭，不取于民，而现在威胁诸地行政当局，勒令他们虚伪地承认中书下达的征收数额；

古文：始言令民快乐，今所为无非扰民之事。
现代文：开始说要老百姓快乐，而现在看来，他的所作所为，无非是侵害老百姓而矣。

古文：若不早为更张，待其自败，正犹蠹虽除而木已病矣。
现代文：如此等等，不一而足。若不早日改变世荣的所为，而等待其自己失败，就将如害木之蠹虽除，但木已经病倒了。

古文：世祖时在上都，御史大夫玉速帖木儿以其状闻，世祖始大悟，即日遣唆都八都儿、秃剌帖木儿等还大都，命安童集诸司官吏、老臣、儒士，及知民间事者，同世荣听天祥弹文，仍令世荣、天祥同赴上都。
现代文：世祖当时在上都，御史大夫玉速帖木儿便把陈天祥的揭发书转给世祖，世祖始大悟，即日派遣唆都八都儿、秃剌帖木儿等回大都，命安童召集诸司的官吏、老臣、儒士以及了解内情的人等，和世荣一道，倾听天祥的揭发，并令世荣和天祥同往上都见皇帝。

古文：壬戌，御史中丞阿剌帖木儿、郭佑，侍御史白秃剌帖木儿，参政撒的迷失等，以世荣所伏罪状奏曰：不白丞相安童，支钞二十万锭。
现代文：四月二十日，御史中丞阿剌帖木儿、郭佑、侍御史白秃剌帖木儿、参政撒的迷失等，将世荣服罪的报告转奏世祖，列举罪状如下：不先向丞相说明，就支用钞二十万锭；

古文：擅升六部为二品。
现代文：擅自升六部为二品；

古文：效李璮令急递铺用红青白三色囊转行文字。
现代文：仿效李王传紧急军令的办法，用红、青、白三色囊转行文书；

古文：不与枢密院议，调三行省万二千人置济州，委漕运使陈柔为万户管领。
现代文：不与枢密院商议，便调三个行省的一万二千人置于济州；委漕运使陈柔为万户管领；

古文：以沙全代万户宁玉戍浙西吴江。
现代文：以沙全代替万户宁玉驻防浙西吴江；

古文：用阿合马党人潘杰、冯珪为杭、鄂二行省参政，宣德为杭州宣慰，余分布中外者众。
现代文：用阿合马党人潘杰、冯王圭为杭、鄂二行省参政，以宣德为杭州宣慰，还安插了其他许多人在京师内外；

古文：以钞虚，闭回易库，民间昏钞不可行。
现代文：纸钞贬值，怕人民兑换银两，便又封闭兑换钱钞的回易库，致民间模糊不清的旧钞，不能通行；

古文：罢白酵课，立野面、木植、磁器、桑枣、煤炭、匹段、青果、油坊诸牙行。
现代文：撤消酒酵税；成立野面、木植、磁器、桑枣、煤炭、布匹、青果、油坊等诸牙行及调出县官钞八十余万锭等项。

古文：调出县官钞八十六万余锭。丞相安童言：世荣昔奏，能不取于民岁办钞三百万锭，令钞复实，诸物悉贱，民得休息，数月即有成效。
现代文：丞相安童说：世荣对皇上说，能不取于民而岁办钞三百万锭，还要使钞票恢复其值，使诸物价格都便宜，民众得到休养生息，数月即有成效。

古文：今已四阅月，所行不符所言，钱谷出者多于所入，引用憸人，紊乱选法。
现代文：但现在，已经四个多月了，他的行为和他过去说的话不相符。实际上，现在钱谷付出的多而收入的少。另外，世荣引用奸佞小人，使官职的任免紊乱。

古文：翰林学士赵孟頫等，亦以为世荣初以财赋自任，当时人情不敢预料，将谓别有方术，可以增益国用。
现代文：翰林学士赵孟传等也认为：开始时，世荣以经济理财为己任，当时人们不敢断定其可否，以为他另有方术，可以增加国用。

古文：及今观之，不过如御史所言。更张之机，正在今日。
现代文：但到今日看来，不过还是像御史所说的那样，彻底更改他那套祸国殃民的政策，已是时候了。

古文：若复恣其所行，为害非细。
现代文：若再任其所为，那么，其危害就决非小事了。

古文：阿剌帖木儿同天祥等与世荣对于世祖前，一一款伏。
现代文：阿剌帖木儿、陈天祥等与世荣在世祖面前对质，世荣认罪不讳。

古文：遣忽都带儿传旨中书省，命丞相安童与诸老臣议，世荣所行，当罢者罢之，更者更之，所用人实无罪者，朕自裁处。
现代文：乃遣忽都带儿传旨中书省，命丞相安童与诸老臣商议，对世荣所推行的各项措施，当撤消的撤消，当改变的改变。对世荣所任用的人，由皇上自己裁处。

古文：遂下世荣于狱。
现代文：于是，世荣便被捕入狱了。

古文：十一月乙未，世祖问忽剌出曰：汝于卢世荣有何言？
现代文：十一月二十七日，世祖问忽剌出：你对卢世荣的处理有什么话要说？

古文：对曰：近汉人新居中书者，言世荣款伏，罪无遗者，狱已竟矣，犹日养之，徒费廪食。
现代文：答道：最近新到中书省任职的汉人说，世荣完全服罪，其罪状已彻底查清了，案也判定了，还每日把他养起来，岂不是糟踏仓库的粮食。

古文：有旨诛世荣，割其肉以食禽獭。
现代文：于是，世祖便下令杀死世荣，并割其肉以喂禽兽。

古文：为人狡黠豪横，好言财利事，世祖喜之。
现代文：为人狡诈专横，爱谈财利，世祖喜欢他。

古文：及后贵幸，乃讳言师事胆巴而背之。
现代文：后来，飞黄腾达了，便闭口不说师从胆巴之事，背弃了胆巴。

古文：至元中，擢为总制院使。
现代文：至元年间被提拔为总制院使。

古文：总制院者，掌浮图氏之教，兼治吐蕃之事。御史台尝欲以章闾为按察使，世祖曰：此人桑哥尝言之。
现代文：总制院是负责掌管佛教和兼治吐蕃的机关，御史台曾想任章闾为按察使，世祖说，此人桑哥曾说过。

古文：及卢世荣见用，亦由桑哥之荐。
现代文：后来卢世荣被重用，也是由桑哥推荐的。

古文：中书省尝令李留判者市油，桑哥自请得其钱市之，司徒和礼霍孙谓非汝所宜为，桑哥不服，至与相殴，且谓之曰：与其使汉人侵盗，曷若与僧寺及官府营利息乎？
现代文：中书省曾令李留判购油，桑哥自己要求得到李的购油钱自己去购买。司徒和礼霍孙说桑哥不宜做此事，桑哥不服，以致互相殴打。桑哥还对和礼霍孙说：与其使汉人得机会搞钱，不如让僧寺及官府营利。

古文：乃以油万斤与之。
现代文：便以万斤油给予中书省。

古文：桑哥后以所营息钱进，和礼霍孙曰：我初不悟此也。
现代文：后来，桑哥还把自己在经营中赚的钱献给中书省，和礼霍孙便说：我开始没有想到会有这种情况。

古文：一日，桑哥在世祖前论和雇和买事，因语及此，世祖益喜，始有大任之意。
现代文：一天，桑哥在世祖面前讨论官府雇佣工匠和购买民间器物的事，谈及桑哥买卖油赚钱给中书省，世祖便更欣赏他，便开始有意让他担负重任。

古文：尝有旨令桑哥具省臣姓名以进，廷中有所建置，人才进退，桑哥咸与闻焉。
现代文：世祖曾指令桑哥上报省臣的姓名，可见朝廷有什么机构要设立、有什么人员要任免，桑哥都是知道的。

古文：二十四年闰二月，复置尚书省，遂以桑哥与铁木儿为平章政事。
现代文：二十四年闰二月，再设尚书省，并任桑哥及铁木儿为平章政事。

古文：三月，更定钞法，颁行至元宝钞于天下，中统钞通行如故。
现代文：三月，更定钞法，在全国发行至元宝钞，中统宝钞流通如故。

古文：桑哥尝奉旨检核中书省事，凡校出亏欠钞四千七百七十锭、昏钞一千三百四十五锭，平章麦术丁即自伏，参政杨居宽微自辩，以为实掌铨选，钱谷非所专。
现代文：桑哥曾奉旨检核中书省事。查出亏损钞四千七百七十锭，破旧钞票一千三百四十五锭，平章麦丁自己服罪，参政杨居宽稍作辩解，说自己实际上只掌管人事方面的事，钱谷之事不是自己专任。

古文：桑哥令左右拳其面，因问曰：既典选事，果无黜陟失当者乎？
现代文：桑哥便令手下人以拳头打他的脸，并质问他说：既然掌管人选方面的事，难道没有罢黜和提升失当的人吗？

古文：参议伯降以下，凡钩考违惰耗失等事，及参议王巨济尝言新钞不便忤旨，各款伏。
现代文：参议伯降以下，凡考核出有违法、怠惰和失职等情及参议王巨济曾认为新钞通行不便而违背圣意之事，各人都已承认。

古文：遣参政忻都奏闻，世祖令丞相安童与桑哥共议，且谕：毋令麦术丁等他日得以胁问诬伏为辞，此辈固狡狯人也。
现代文：桑哥乃派参政忻都上奏皇上，世祖令丞相安童与桑哥共议，并指示说：不要令麦丁等他日有机会说这一次服罪是胁问诬服而成的，因为此等人本来是很狡猾的人。

古文：数日，桑哥又奏：鞫中书参政郭佑，多所逋负，尸位不言，以疾为托。
现代文：过几天，桑哥又上奏说：审问中书参政郭佑，许多地方逃避责任，托言生病，居其位而不尽其职。

古文：臣谓中书之务，隳惰如此，汝力不能及，何不告之蒙古大臣，故殴辱之，今已款服。
现代文：我质问他，中书省的事务，怠惰如此，如是你能力不行，为何不告知蒙古籍的大臣？故殴打侮辱了他。

古文：台吏王良弼，尝与人议尚书省政事，又言：尚书钩校中书，不遗余力，他日我曹得发尚书奸利，其诛籍无难。
现代文：台吏王良弼曾与人议论尚书省政事。又说：尚书查核中书，不遗余力。他日我辈揭发尚书省的为奸好利之事，要杀戮籍没其家，也非难事。

古文：桑哥闻之，捕良弼至，与中书台院札鲁忽赤鞫问，款服，谓此曹诽谤，不诛无以惩后。
现代文：桑哥听到这些话，便逮捕良弼。自己与中书台院札鲁忽赤审问良弼，迫其服罪。桑哥说，此辈诽谤我，不杀之无以惩后，乃斩良弼，没收其家产。

古文：或以告桑哥，亟捕德按问，杀之，没其妻子入官。
现代文：后来，有人向桑哥告密，桑哥便急忙逮捕吴德，审问后判处死刑，还籍没其妻子入官为奴。

古文：桑哥尝奏以沙不丁遥授江淮行省左丞，乌马儿为参政，依前领泉府、市舶两司，拜降福建行省平章。
现代文：桑哥曾奏请授沙不丁江淮行省左丞，乌马儿为参政，依前领泉府、市舶两司。授拜降为福建行省平章。

古文：既得旨，乃言于世祖曰：臣前言，凡任省臣与行省官，并与丞相安童共议。
现代文：得到世祖批示后，乃向世祖说：臣以前说过，凡任命省臣与行省官的人，要与丞相共同商议。

古文：今奏用沙不丁、乌马儿等，适丞相还大都，不及通议，臣恐有以前奏为言者。
现代文：今奏请任用沙不丁、乌马儿等，是因为丞相正好返回大都，来不及和他商量，我担心有人以我从前说过的话来责备我。

古文：世祖曰：安童不在，朕，若主也。朕已允行，有言者，其令朕前言之。
现代文：世祖说：安童不在，朕是你的主子，朕已应允，有人说你，要他到朕的面前来说。

古文：时江南行台与行省，并无文移，事无巨细，必咨内台呈省闻奏。
现代文：时江南行御史台与行省并无公文来往，事无巨细，必咨询内台呈省上奏。

古文：桑哥以其往复稽留误事，宜如内台例，分呈各省。
现代文：桑哥认为这样公文往返，积压误事。如行台有事上报，宜按内台的例子，分呈各省。

古文：又言：按察司文案，宜从各路民官检核，递相纠举。
现代文：桑哥又说：按察司文书，宜随各路民官检查考核，互相纠举。

古文：且自太祖时有旨，凡临官事者互相觉察，此故事也。
现代文：且自太祖时有旨，凡遇有讼事者，应相互提醒和考察，这是我们的传统。

古文：十月乙酉，世祖遣谕旨翰林诸臣：以丞相领尚书省，汉、唐有此制否？
现代文：十月二十八日，世祖询问翰林诸臣：以丞相领尚书省，汉唐有此制吗？

古文：咸对曰：有之。
现代文：都答道：有的。

古文：翌日，左丞叶李以翰林、集贤诸臣所对奏之，且言：前省官不能行者，平章桑哥能之，宜为右丞相。
现代文：次日，左丞叶李把翰林、集贤诸臣所说的答案告诉世祖，且说：从前省官不能实行的，平章桑哥能办到，桑哥宜为右丞相。

古文：制曰可。遂以桑哥为尚书右丞相，兼总制院使，领功德使司事，进阶金紫光禄大夫。
现代文：于是，便任桑哥为尚书右丞相兼总制院使，领功德使司事，官阶进为金紫光禄大夫。

古文：于是桑哥奏以平章铁木儿代其位，右丞阿剌浑撒里升平章政事，叶李迁右丞，参政马绍升左丞。
现代文：于是桑哥奏请以平章铁木儿代替自己的位置，右丞阿剌浑撒里升平章政事。叶李升为右丞，参政马绍升为左丞。

古文：十一月，桑哥言：臣前以诸道宣慰司及路府州县官吏，稽缓误事，奉旨遣人逼笞责之。
现代文：十一月，桑哥对世祖说：我以前因诸道宣慰司及路府州县官吏拖沓误事，曾奉旨派人到处责以笞刑。

古文：今真定宣慰使速哥、南京宣慰使答失蛮，皆勋贤旧臣之子，宜取圣裁。
现代文：今有真定宣慰使速哥、南京宣慰使答失蛮等，都是旧日功臣之子，应该由你皇上自己做决定如何处置。

古文：明年正月，以甘肃行尚书省参政铁木哥无心任事，又不与协力，奏乞牙带代之。
现代文：二十五年正月，桑哥又弹劾甘肃行尚书省参政铁木哥无心于政府事务，又不与他合作，因此，要求世祖准予由乞牙带取代他。

古文：未几，又以江西行尚书省平章政事忽都铁木儿不职，奏而罢之。
现代文：不久，又弹劾江西行尚书省平章政事忽都铁木儿不称职，请世祖撤销他的职务。

古文：兵部尚书忽都答儿不勤其职，桑哥殴罢之而后奏，世祖曰：若此等不罢，汝事何由得行也。
现代文：还有兵部尚书忽都答儿对其本职工作不勤奋，桑哥打了他一顿，先罢了他的官，而后才上奏世祖。

古文：万亿库有旧牌条七千余条，桑哥言岁久则腐，宜析而他用。
现代文：世祖说：如果这样的人不撤职，你要办的事怎能完成。万亿库有旧牌绦七千余条，桑哥说牌绦时间久了会腐，宜分开来做他用。

古文：赐诸王出伯银二万五千两、币帛万匹，载以官驴，至则并以为赐。
现代文：世祖赐诸王出伯银二万五千两，财帛万匹，以官家之驴运送，运到后则将银帛、官驴一并赐给出伯。

古文：桑哥言：不若以驴载玉而回。
现代文：桑哥却说：不如将驴子载玉回来。

古文：世祖甚然之。
现代文：世祖很同意桑哥的建议。

古文：其欲以小利结知如此。
现代文：他就是这样想以小利来讨好君王的。

古文：漕运司达鲁花赤怯来，未尝巡察沿河诸仓，致盗诈腐败者多，桑哥议以兵部侍郎塔察儿代之。
现代文：漕运司达鲁花赤怯来，没有巡视沿河诸仓库，以致不少的粮食被盗窃或腐烂。桑哥建议以兵部侍郎塔察儿取代他。

古文：自立尚书省，凡仓库诸司，无不钩考，先摘委六部官，复以为不专，乃置征理司，以治财谷之当追者。
现代文：自从成立尚书省以来，凡管理仓库的官员，无不细致考察，先选委六部官，又以为不专，乃设征理司，以催纳钱谷。

古文：时桑哥以理算为事，毫分缕析，入仓库者，无不破产，及当更代，人皆弃家而避之。
现代文：时桑哥以清算为己任，十分细致，使在仓库任职的人无不破产。所以，每当仓库要更换人员的时候，人们都弃家避走。

古文：十月，桑哥奏：湖广行省钱谷，已责平章要束木自首偿矣。
现代文：十月，桑哥对皇上说：湖广行省的钱谷，已责令平章要束木承认赔偿了。

古文：省部官既去，事不可废，拟选人为代，听食元俸。
现代文：省部官既下到六省去，省部的事不可废，拟推人代理，代理人领原俸禄。

古文：理算之间，宜给兵以备使令，且以为卫。
现代文：在估定推算之间，宜于让他们带一支军队以备差使，并可起护卫作用。

古文：世祖皆从之。
现代文：这些意见，世祖皆采纳了。

古文：当是时，天下骚然，江淮尤甚，而谀佞之徒，方且讽都民史吉等为桑哥立石颂德，世祖闻之曰：民欲立则立之，仍以告桑哥，使其喜也。
现代文：当时天下骚动不安，江淮尤为厉害。而阿谀奸佞之徒，正在劝说都民史吉等为桑哥立碑颂德，世祖听到后说：民众想立碑就立碑吧还要将都民的想法告诉桑哥，使他也高兴高兴。

古文：于是翰林制文，题曰《王公辅政之碑》。
现代文：于是翰林撰文，题为《王公辅政之碑》。

古文：桑哥又以总制院所统西蕃诸宣慰司，军民财谷，事体甚重，宜有以崇异之，奏改为宣政院，秩从一品，用三台银印。
现代文：桑哥认为，总制院所辖的西蕃诸宣慰司，管理军民财谷，事关重大，应该把这个机构的级别再提高点，以示其尊崇而与其他机构不同，因此，建议改为宣政院，官秩一品，用三台银印。

古文：世祖问所用何人，对曰：臣与脱因。
现代文：世祖问可用何人来主持此机构，桑哥说：我和脱因。

古文：于是命桑哥以开府仪同三司、尚书右丞相兼宣政使，领功德使司事，脱因同为使。
现代文：于是世祖便命桑哥以开府仪同三司、尚书右丞相，兼宣政院使，并领功德使司事。又命脱因同为宣政院使。

古文：二十六年，桑哥请钩考甘肃行尚书省、及益都淄莱淘金总管府，佥省赵仁荣、总管明里等，皆以罪罢。
现代文：二十六年，桑哥奏请审查甘肃行尚书省及益都淄莱淘金总管府，佥省赵仁荣、总管明里等，都以有罪的名义罢了官。

古文：世祖幸上都，桑哥言：去岁陛下幸上都，臣日视内帑诸库，今岁欲乘小舆以行，人必窃议。
现代文：世祖到上都，桑哥说：去年陛下去上都，臣每日视察内宫诸库，今年想坐顶小轿子去，但又怕人暗地议论。

古文：世祖曰：听人议之，汝乘之可也。
现代文：世祖说：随别人去议论吧你坐轿子去是可以的。

古文：桑哥又奏：近委省臣检责左右司文簿，凡经监察御史稽照者，遗逸尚多。
现代文：桑哥又说：近来委托省臣检查责问左右司的文簿，凡经监察御史查看的，多有遗漏。

古文：自今当令监察御史即省部稽照，书姓名于卷末，苟有遗逸，易于归罪。
现代文：自今以后，当令监察御史到省部查看。查看后把自己姓名签署在卷末，如有遗漏，易于归罪。

古文：仍命侍御史坚童视之，失则连坐。
现代文：仍令侍御史坚童检查文簿，如有失逸，罪当连坐。

古文：世祖从之，乃笞监察御史四人。
现代文：世祖接受了桑哥建议，有四个监察御史遭到鞭打。

古文：是后监察御史赴省部者，掾令史与之抗礼，但遣小吏持文簿置案而去，监察御史遍阅之，而台纲废矣。
现代文：此后，监察御史到省部去的，省部属官与之抗礼，但遣小吏持文簿置案而去，监察御史便普遍阅读，御史台纲纪从而遭到破坏。

古文：参政忻都既去，寻召赴阙。
现代文：参政忻都罢职归家后不久，又召回朝廷。

古文：以户部尚书王巨济专任理算，江淮省左丞相忙兀带总之。
现代文：以户部尚书王巨济专管清理的事，由江淮行省左丞相忙兀带总理其事。

古文：闰十月，《桑哥辅政碑》成，树于省前，楼覆其上而丹雘之。
现代文：闰十月，《桑哥辅政碑》刻成，树立在尚书省衙门前，碑上盖有楼，楼下是红色的船。

古文：桑哥言：国家经费既广，岁入恒不偿所出，以往岁计之，不足者余百万锭。
现代文：桑哥奏称：国家开支很大，岁入常不敷出，以去年计算之，不足的金额超百万锭。

古文：自尚书省钩考天下财谷，赖陛下福，以所征补之，未尝敛及百姓。
现代文：自尚书省查核天下钱谷以来，赖皇上的洪福，用所收补充进去，没有再向百姓搜刮。

古文：臣恐自今难用此法矣。
现代文：但我怕今后再难用此法来弥补不足了。

古文：仓库可征者少，而盗者亦鲜矣，臣忧之。
现代文：因为仓库可征收的少，而偷盗的也少了，所以，我很忧虑。

古文：臣愚以为盐课每引今直中统钞三十贯，宜增为一锭；
现代文：我认为，盐税每引现在值中统钞三十贯，应增加为一锭；

古文：茶每引今直五贯，宜增为十贯；
现代文：茶每引今值五贯，应增为十贯；

古文：酒醋税课，江南宜增额十万锭，内地五万锭。
现代文：酒醋税，江南应增额为十万锭，内地为五万锭。

古文：协济户十八万，自入籍至今十三年，止输半赋，闻其力已完，宜增为全赋。
现代文：还有协济户十八万，自入籍之日起，至今已有十三年，只纳半赋。听说他们现在的财力已趋完善，应增为全赋。

古文：如此，则国用庶可支，臣等免于罪矣。
现代文：如果这样，则国家费用大体可以维持，臣等也可免于罪了。

古文：世祖曰：如所议行之。
现代文：世祖听后说：就按你所说的实行。

古文：桑哥既专政，凡铨调内外官，皆由于己，而其宣敕，尚由中书，桑哥以为言，世祖乃命自今宣敕并付尚书省。
现代文：桑哥专政后，凡调任内外各官，都由他自己决定。但委任令还是由中书省宣布。对此，桑哥向世祖谈了自己的想法，世祖下令，自今以后，宣敕都交由尚书省办理。

古文：由是以刑爵为货而贩之，咸走其门，入贵价以买所欲。
现代文：由是，尚书省就得以把刑罚和爵位都作为商品来买卖了。

古文：贵价入，则当刑者脱，求爵者得，纲纪大坏，人心骇愕。
现代文：那些触犯刑法和追求爵位的人，都到桑哥的门下进出，出高价以买得自己想得到的东西。人们一出高价，当判刑的能得以脱身，想当官的能得以升迁，于是，纲纪大坏，人心惊愕。

古文：二十八年春，世祖畋于漷北，也里审班及也先帖木儿、彻里等，劾奏桑哥专权黩货。
现代文：二十八年春，世祖至氵郭北打猎，也里审班及也先帖木儿、彻里等向世祖弹劾桑哥专权贪财。

古文：今百姓失业，盗贼蜂起，召乱在旦夕，非亟诛之，恐为陛下忧。留守贺伯颜亦尝为世祖陈其奸欺。
现代文：有人揭发他，他便以其他罪名致人于死地。今百姓失业，盗贼蜂起，日夕之间可能出大乱子，如果不立即杀死桑哥，恐为陛下之忧也。留守贺伯颜也曾向世祖陈述桑哥的奸欺行为。

古文：二月，世祖谕大夫月儿鲁曰：屡闻桑哥沮抑台纲，杜言者之口；
现代文：二月二十四日，世祖对大夫月儿鲁说：屡闻桑哥压制御史台，以堵塞进谏者之口；

古文：又尝捶挞御史。其所罪者何事，当与辨之。
现代文：又曾捶挞御史，桑哥责怪他们的是些什么事，应当辨别清楚。

古文：桑哥等持御史李渠等已刷文卷至，令侍御史杜思敬等勘验辨论，往复数四，桑哥等辞屈。
现代文：桑哥等拿御史李渠等已经查看的文件来了，世祖令侍御史杜思敬等勘验文卷，进行辩论。经过几次交锋，桑哥等词穷理屈。

古文：明日，帝驻跸大口，复召御史台暨中书、尚书两省官辨论。尚书省执卷奏曰：前浙西按察使只必，因监烧钞受赃至千锭，尝檄台征之，二年不报。
现代文：第二天，世祖歇驾于大口，再召御史台及中书、尚书两省官员辩论，尚书省执文卷告世祖说：前浙西御史只必，因监督烧钞受赃至千锭，曾通知他来台询问，二年没有回答。

古文：思敬曰：文之次第，尽在卷中，今尚书省拆卷持对，其弊可见。
现代文：思敬说：文的等次，尽在卷中。今尚书省折卷持对，其弊可见。

古文：速古儿赤阇里抱卷至前奏曰：用朱印以封纸缝者，防欺弊也。
现代文：速古儿赤里抱卷至世祖面前说：用朱印以封纸缝，是为了防止欺弊。

古文：若辈为宰相，乃拆卷破印与人辨，是教吏为奸，当治其罪。
现代文：他们做宰相，乃折卷、破印，与人争辩，这是教吏为奸，当治其罪。

古文：世祖是之。责御史台曰：桑哥为恶，始终四年，其奸赃暴著非一，汝台臣难云不知。
现代文：世祖同意里的说法，便批评御史台说：桑哥为恶，前后四年，其奸赃的暴露，不止一事，你们做台臣的很难说不知道吧？

古文：中丞赵国辅对曰：知之。
现代文：中丞赵国辅说：我们知道。

古文：世祖曰：知而不劾，自当何罪？
现代文：世祖说：知情不揭发，该当何罪？

古文：思敬等对曰：夺官追俸，惟上所裁。
现代文：思敬等答道：罢官免职，追还薪俸，听从您当皇上的裁决。

古文：大夫月儿鲁奏：台臣久任者当斥罢，新者存之。
现代文：大夫月儿鲁对世祖说：台臣任职太久了，当罢免；

古文：平章要束木者，桑哥之妻党，在湖广时，正月朔日，百官会行省，朝服以俟。
现代文：平章要束木，是桑哥的同党。在湖广时，正月初一，百官集会行省，穿朝服等待。

古文：要束木召至其家，受贺毕，方诣省望阙，贺如常仪。
现代文：要束木召百官到自己家中，受百官的祝贺。祝毕，才到省望着皇帝住所祝贺。

古文：又阴召卜者有不轨言。
现代文：又暗地召人占卜，出言不轨。

古文：至是，中书列其罪以闻，世祖命械致湖广，即其省戮之。
现代文：至此，中书便向皇帝开列他的罪状，世祖命押解湖广处死。

古文：尝逮事世祖。
现代文：曾侍奉世祖。

古文：居二载，擅离职赴阙，尚书省奏，奉旨诘问，寻以皇太后旨，得贷罪还职。
现代文：两年后，擅自离职进京。尚书省将他的情况向皇帝作了报告，皇帝要尚书省查究。不久，因有皇太后的旨令出钱赎罪，仍恢复职务。

古文：明年正月，武宗崩，仁宗在东宫，以丞相三宝奴等变乱旧章，诛之。
现代文：明年正月，武宗逝世，这时仁宗在东宫，认为丞相三宝奴等乱变先朝的传统章程，将三宝奴处死。

古文：平章完泽等奏：故事，丞相留治京师者，出入得张盖。
现代文：平章完泽等上奏皇上说：根据惯例，丞相留治北京的，出入都要遮盖。

古文：今右丞相铁木迭儿大都居守，时方盛暑，请得张盖如故事。
现代文：今右丞相铁木迭儿在大都居守，时方盛暑，请如过去的惯例，也使他能得到遮盖的优待。

古文：是年冬，制赠铁木迭儿曾祖唆海翊运宣力保大功臣、太尉，谥武烈；
现代文：此年冬天，赠铁木迭儿曾祖父唆海翊运宣力保大功臣、太尉，谥武烈。

古文：皇庆元年三月，铁木迭儿奏：臣误蒙圣恩，擢任中书，年衰且病，虽未能深达政体，思竭忠力，以图报效，事有创行，敢不自勉，前省弊政，方与更新。
现代文：皇庆元年三月，铁木迭儿向仁宗上奏说：我误蒙皇上的圣恩，提拔为中书，年老且病，虽未能深刻地通达政体，但我总想竭尽忠心，力图报效，就是这些没有惯例的事，也不敢不勉励自己去做。对前中书省的弊政，我也正在更新。

古文：继今朝夕视事，左右司六部官有不尽心者，当论决，再不悛者，黜勿叙，其有托故侥幸他职者，亦不叙。
现代文：所以，自今以后，无论朝夕，都要来处理政务。左右司六部官如有不尽心者，先是口头疏导；再不改过者，当撤职不再录用。如有找借口侥幸得到其他职务的，也不录用。

古文：仁宗是其言。既而以病去职。
现代文：仁宗肯定他说的话，但不久，他因病离职。

古文：延祐改元，丞相哈散奏：臣非世勋族姓，幸逢陛下为宰相，如丞相铁木迭儿，练达政体，且尝监修国史，乞授其印，俾领翰林国史院，军国重务，悉令议之。
现代文：延元年，丞相哈散上奏仁宗说：我出身不是世勋望族，有幸遇到皇上，我才当了宰相。如丞相铁木迭儿，对当今政治体制老练通达，且曾监修国史，所以，我希望皇上能给他大印，以便他领翰林国史院，军国重大事务都要让他参与商议。

古文：仁宗曰：然。卿其启诸皇太后。与之印，大事必使预闻。
现代文：仁宗说：好，你启奏皇太后，给他大印，有大事必定使他预闻其事。

古文：居数月，复拜中书右丞相，合散为左丞相。
现代文：数月后，又为中书右丞相，哈散为左丞相。

古文：铁木迭儿奏：蒙陛下怜臣，复擢为首相，依阿不言，诚负圣眷。
现代文：铁木迭儿上奏仁宗说：承蒙陛下可怜我，再次提拔我为宰相，我阿谀逢迎，不谈主见，就辜负圣恩了。

古文：比闻内侍隔越奏旨者众，倘非禁止，致治实难。
现代文：近来，我听说内侍阻隔上情下达与下情上达的人不少，如不禁止，实难致治。

古文：请敕诸司，自今中书政务，毋辄干预。
现代文：请皇上下令诸司，自今中书政务，不要随便干预。

古文：又往时富民，往诸蕃商贩，率获厚利，商者益众，中国物轻，蕃货反重。
现代文：往时富民于国外经商，多获厚利。商人越多，则中国货价值不高，而外国货反而贵重。

古文：今请以江浙右丞曹立领其事，发舟十纲，给牒以往，归则征税如制，私往者没其货。
现代文：今请以江浙右丞曹立领其事，发出十组海船，每组船都有证明书，在它们回国时，则按规定征税。

古文：又，经用不给，苟不预为规画，必至愆误。
现代文：如私自出海，没有证明的海船回来，便要没收它的货物。又经费紧张，如不预先规划，必犯大错误。

古文：臣等集诸老议，皆谓动钞本，则钞法愈虚；
现代文：我等和诸老臣商议，都认为：如果动钞本，则钞票更加贬值；

古文：加赋税，则毒流黎庶；
现代文：如新加税目，则要毒害民众；

古文：增课额，则比国初已倍五十矣。
现代文：如增税额，则现在比国初已有一倍半了。

古文：惟预买山东、河间运使来岁盐引，及各冶铁货，庶可以足今岁之用。
现代文：看来只有预买山东、河间运使管辖的来岁盐引及各冶铁货，或可以满足今年的用途。

古文：又，江南田粮，往岁虽尝经理，多未核实。
现代文：另外，江南田粮，往年虽曾经理，多未核实。

古文：可始自江浙，以及江东、西，宜先事严限格、信罪赏，令田主手实顷亩状入官，诸王、驸马、学校、寺观亦令如之；
现代文：可从江浙开始，再到江东、江西一带，应该首先严格限额，励行赏罚，要求田主将实有田亩的清单交官，诸王、驸马、学校、寺、观也一样。

古文：仍禁私匿民田，贵戚势家，毋得沮挠。
现代文：并禁私人隐藏民田。贵戚世家，也不能阻碍。

古文：请敕台臣协力以成，则国用足矣。
现代文：请皇上使台臣协助我们做成此事，则国用就足够了。

古文：仁宗皆从之。
现代文：仁宗采纳所有建议。

古文：寻遣使者分行各省，括田增税，苛急烦扰，江右为甚，致赣民蔡五九作乱宁都，南方骚动，远近惊惧，乃罢其事。
现代文：不久，皇上派使者分行各省，搜括农田，增加税收，加重剥削，对江右的烦扰很大，以致江西之民蔡五九在宁都作乱，南方骚动，远近惊惧，于是括田增税之事只好作罢。

古文：明年，铁木迭儿奏：天下庶务，虽统于中书，而旧制，省臣亦分领之。
现代文：二年，铁木迭儿上奏说：天下庶务，虽由中书统处，但按旧制，各省臣也要分工负责。

古文：请以钱制、钞法、刑名，委平章李孟、左丞阿卜海牙、参政赵世延等领之。
现代文：现在，请以钱帛、钞法、刑名，交给平章李猛、左丞阿卜海牙、参政赵世炎等管理。

古文：其粮储、选法、造作，驿传，委平章张律、右丞萧拜住、参政曹从革等领之。
现代文：将粮储、选法、手工、驿使，委与平章张驴、右丞萧拜住、参政曹从革等负责。

古文：七月，诏谕中外，命右丞相铁木迭儿总宣政院事。
现代文：七月，仁宗下诏书通告全国，命右丞相铁木迭儿总宣政院事。

古文：十月，进位太师。
现代文：十月，晋位太师。

古文：十一月，大宗正府奏：累朝旧制，凡议重刑，必决于蒙古大臣，今宜听于太师右丞相。
现代文：十一月，大宗正府向皇上报告说：历朝的旧制，凡议重刑，必由蒙古大臣决定。今天，则宜听于太师右丞相。

古文：铁木迭儿既再入中书，居首相，怙势贪虐，凶秽滋甚。
现代文：铁木迭儿既然再次进入中书省，居首相之位，恃势贪虐，干了许多坏事。

古文：于是萧拜住自御史中丞为中书右丞，寻拜平章政事，稍牵制之。
现代文：于是萧拜住自御史中丞为中书右丞，不久，又任平章政事，略有牵制作用。

古文：而杨朵儿只自侍御史拜中丞，慨然以纠正其罪为己任。
现代文：而杨朵儿只自侍御史转任中丞后，便慨然以纠正铁木迭儿的罪恶为己任。

古文：上都富人张弼杀人系狱，铁木迭儿使家奴胁留守贺伯颜，使出之，伯颜持正不可挠。
现代文：上都有富人张弼，因杀人而坐牢，铁木迭儿使家奴威胁留守贺伯颜，要求贺释放张弼。

古文：而朵儿只已廉得丞相所受张弼赂有显征，乃与拜住及伯颜奏之：内外监察御史凡四十余人，共劾铁木迭儿桀黠奸贪，阴贼险狠，蒙上罔下，蠹政害民，布置爪牙，威詟朝野，凡可以诬陷善人、要功利己者，靡所不至。
现代文：伯颜是个正派人，当然不会随便屈服于他的威胁，而朵儿只已经打听到丞相受张弼贿赂的一些证据，便与拜住、伯颜一道在皇帝面前揭发铁木迭儿说：内外监察御史四十余人，共同弹劾铁木迭儿凶暴奸贪，阴险毒辣，蒙上欺下，蠹政害民，布置爪牙，威慑朝野。凡可以诬陷好人、贪功利己之事，没有不做到的。

古文：取晋王田千余亩、兴教寺后壖园地三十亩、卫兵牧地二十余亩。
现代文：取晋王田千余亩，夺兴教寺后河边园地三十亩，又夺卫兵牧地二十余亩。

古文：窃食郊庙供祀马。
现代文：偷吃郊庙供祭祀的马。

古文：受诸王合儿班答使人钞十四万贯，宝珠玉带氍毹币帛又计钞十余万贯。
现代文：接受诸王合儿班答派人送来的钞十四万贯，还有宝珠玉带棉毛地毯币帛等又计钞十余万贯。

古文：取杀人囚张弼钞五万贯。
现代文：还取得有杀人罪的囚犯张弼钞五万贯。

古文：且既已位极人臣，又领宣政院事，以其子八里吉思为之使。
现代文：自己已经位极人臣，又要领宣政院事，而以自己的儿子八里吉思为院使。

古文：诸子无功于国，尽居贵显。
现代文：他的许多儿子无功于国，却尽居显贵。

古文：纵家奴陵虐官府，为害百端。以致阴阳不和，山移地震，灾异数见，百姓流亡，己乃恬然略无省悔。
现代文：他放纵自己的家奴，欺负官府的僚吏，其危害已不可胜数，致使阴阳不和，山移地震，异灾数见，百姓流亡。

古文：私家之富，又在阿合马、桑哥之上。
现代文：但他自己却安然毫无悔改的表示，而他的私家之富，又在阿合马、桑哥之上。

古文：四海疾怨已久，咸愿车裂斩首，以快其心。
现代文：四海积怨已久，都希望对他处以车裂斩首之刑，以快人心。

古文：如蒙早加显戮，以示天下，庶使后之为臣者，知所警戒。
现代文：如蒙早日正法，当众处决，以示天下，才可使后之为臣者知所警戒。

古文：仁宗不乐者数日，又恐诚出皇太后意，不忍重伤咈之，乃仅罢其相位而已。
现代文：铁木迭儿闻讯后便藏于兴圣近侍之家，政府有关部门不能前去抓人，仁宗有几天闷闷不乐，但又怕有违皇太后的旨意，招致皇太后的反感，故仅仅罢免铁木迭儿的相位便草草了事了。

古文：铁木迭儿家居未逾年，又起为太子太师，中外闻之，莫不惊骇。
现代文：铁木迭儿居家没有超过一年，便又被起用为太子太师。朝野听到此事，莫不惊骇。

古文：参政赵世延为御史中丞，率诸御史论其不法数十事，而内外御史论其不可辅导东宫者又四十余人。
现代文：参政赵世炎为御史中丞，便率领诸御史历数其不法之罪数十事，而内外御史陈述其不可辅导东宫者达四十余人。

古文：然以皇太后故，终不能明正其罪。
现代文：然而因为有皇太后的庇护，终不能明正其罪。

古文：明年正月辛丑，仁宗崩。
现代文：七年正月二十一日，仁宗去世。

古文：越四日，铁木迭儿以皇太后旨，复入中书为右丞相。
现代文：再过四天，铁木迭儿以皇太后的旨意，又再进入中书为右丞相。

古文：又逾月，英宗犹在东宫，铁木迭儿宣太后旨，召萧拜住与朵儿只至徽政院，与徽政院使失里门、御史大夫秃忒哈杂问之，责以前违太后旨，令伏罪。
现代文：又过月余，英宗还在东宫做太子时，铁木迭儿宣读皇太后旨，召萧拜住和朵儿只两人至徽政院，与徽政院使失里门、御史大夫秃忒哈共同审问两人，指责他们以前有违反皇太后旨之罪，并要他们服罪。

古文：是日，白昼晦冥，都人恟惧。
现代文：这一天，白日乌天黑暗，人心震惧。

古文：英宗曰：其以铁木迭儿为之。
现代文：英宗便指定让铁木迭儿担任。

古文：既即位，铁木迭儿即奏委平章王毅、右丞高昉等征理在京仓库所贮粮，亏七十八万石，责偿于仓官及监临出内者。
现代文：及英宗即位后，铁木迭儿要皇上同意派平章王毅、右丞高窻等勘察在京仓库所贮的粮食，亏七十八万石。于是，便要仓官及监察出纳的人赔偿。

古文：所贡币帛纰缪者，责偿于本处官吏之董其事者。
现代文：各地所贡币帛如有错误，便责令本处官吏中负责此事的人赔偿。

古文：仍立程严督，违者杖之。
现代文：还立下严厉监督的章程，违者要受杖刑。

古文：五月，英宗在上都，铁木迭儿嫉留守贺伯颜素不附己，乃奏其以便服迎诏为不敬，下五府杂治，竟杀之。都民为之流涕。
现代文：五月，英宗在上都，铁木迭儿恨留守贺伯颜一向不归附自己，便上奏说伯颜穿便衣迎皇上诏书是不敬的行为，把他押赴五府共同治罪，最后竟以此为借口把伯颜杀了，都民为之流涕。

古文：赵世延时为四川行省平章政事，铁木迭儿怒其昔尝论己，方入相时，即从东宫启英宗遣人逮捕之。
现代文：赵世炎时任四川行省平章政事，铁木迭儿恼怒他过去曾经揭露过自己，在刚入中书为相时，即赴东宫启奏尚待即位的皇太子英宗，要求派人逮捕世炎，世炎未至。

古文：世延未至，铁木迭儿使讽世延，啖以美官，令告引同时异己者，世延不肯从。
现代文：铁木迭儿又使人暗示世炎，骗说要升他为高官，要求世炎告发反对过铁木迭儿的人，世炎也不从。

古文：至是，坐以违诏不敬，令法司穷治，请置极刑。
现代文：至此，铁木迭儿便诬陷世炎，说他违诏不敬，令司法部门深究，处以极刑。

古文：英宗曰：彼罪在赦前，所宜释免。
现代文：英宗说：他犯的罪，在大赦之前，应该免罪释放。

古文：铁木迭儿对曰：昔世延与省台诸人谋害老臣，请究其姓名。
现代文：铁木迭儿说：过去省台许多人谋害老臣，请您追究这些人。

古文：英宗曰：事皆在赦前矣，又焉用问。
现代文：英宗又说：事情都发生在大赦之前，又何必再问？

古文：后数日，又奏世延当处死罪，又不允。
现代文：又过数日，铁木迭儿又对皇上说应当处死世炎的理由，英宗仍不允诺。

古文：有司承望风旨，锻炼欲使自裁，世延终无所屈，赖英宗素闻其忠良，得免于死。
现代文：司法官吏秉承皇太后、铁木迭儿的意图，加世炎以莫须有的罪名迫使他自裁，世炎终无所屈，这是由于英宗平素闻其忠良而得免于死。

古文：英宗觉其所谮毁者，皆先帝旧人，滋不悦其所为，乃任拜住为左丞相，委以心腹。
现代文：只要有人向他瞪一下眼睛，就一定要受到报复。英宗也觉得他攻击诋毁的人都是先帝的旧臣，也很不高兴他的所作所为。乃任拜住为左丞相，把他当作最亲密的心腹看待。

古文：铁木迭儿渐见疏外，以疾死于家。
现代文：铁木迭儿渐见皇上在疏远他，也可能是心存疑惧，便在家里病死了。

古文：御史盖继元、宋翼，言其上负国恩，下失民望，生逃显戮，死有余辜。
现代文：御史盖继元、宋翼说他上负国恩，下失民望，在生时虽逃掉了当众处决，死后还当惩其余罪。

古文：乃命毁所立碑，追夺其官爵及封赠制书，籍没其家。
现代文：英宗乃命捣毁其所立之碑，撤销其官爵及封赠，籍没其家产。

古文：子班丹，知枢密院事，寻以赃败，不叙；
现代文：铁木迭儿之子班丹，知枢密院事。不久，因赃情败露，不予录用。

古文：锁南，尝为治书侍御史，其后铁失弑英宗，锁南以逆党伏诛。
现代文：另一子琐南，曾为治书侍御史，后来铁失弑英宗，琐南以逆党罪被杀。

古文：父秃鲁，母为宁宗乳母，秃鲁以故封冀国公，加太尉，阶金紫光禄大夫。
现代文：父秃鲁，母为宁宗奶妈，秃鲁因而被封为冀国公，加太尉，官阶金紫光禄大夫。

古文：哈麻与其弟雪雪，早备宿卫，顺帝深眷宠之。
现代文：哈麻与其弟雪雪很早就参加皇宫的禁卫，顺帝很喜欢他。

古文：雪雪累官集贤学士。
现代文：雪雪官至集贤学士。

古文：帝每即内殿，与哈麻以双陆为戏，一日，哈麻服新衣侍侧，帝方啜茶，即噀茶于其衣。
现代文：帝每到内殿，便与哈麻走双陆棋为戏。一日，哈麻穿新衣侍于帝身边，帝正在喝茶，便喷茶于哈麻的衣上，哈麻望着帝说：做天子的人应该这样做吗？

古文：由是哈麻声势日盛，自藩王戚里，皆遗赂之。
现代文：由于帝的宠爱，哈麻声势日盛。连藩王、外戚都要送财物贿赂他。

古文：寻以谋害脱脱，出贬南安，召入为礼部尚书，俄迁同知枢密院事。
现代文：不久，因谋害脱脱，出贬安南。后又召入为礼部尚书，很快又迁同知枢密院事。

古文：至正初，脱脱为丞相，其弟也先帖木儿为御史大夫，哈麻日趋附其兄弟之门。
现代文：至正初年，脱脱为丞相，其弟也先帖木儿为御史大夫，哈麻便日益趋附于脱脱兄弟门下。

古文：会脱脱去相位，而别儿怯不花为丞相，与脱脱有旧怨，颇欲中伤之，哈麻每于帝前力营护之，以故得免。
现代文：及脱脱离开相位，别儿怯不花继为丞相。别儿怯不花因与脱脱有旧怨，很快便向帝中伤脱脱，哈麻则多次在帝面前竭力救护，使脱脱得免于祸。

古文：其大者，则设帐房于御幄之后，无君臣之分。又，恃以提调宁徽寺为名，出入脱忽思皇后宫闱无间，犯分之罪尤大。
现代文：在列举的诸罪中，有如受宣让王等的驼马诸物的小罪，也有如设帐房于皇上的御帐之后、无君臣之分的大罪，还有以提调宁徽寺为名畅通无阻地出入脱忽思皇后宫闱的无君臣之分的最大的罪。

古文：宁徽寺者，掌脱忽思皇后钱粮，而脱忽思皇后，帝庶母也。
现代文：所谓宁徽寺，是掌管脱忽思皇后钱粮的机构。而脱忽思皇后便是皇上的庶母。

古文：哈麻知御史有所言，先已于帝前析其非罪，事皆太平、韩嘉纳所摭拾。
现代文：哈麻知道御史们将会在皇上面前揭发他，便先到帝前辩说自己无罪，说这些事是太平、韩嘉纳所摘拾来的。

古文：及韩嘉纳以御史所言奏，帝大怒，斥弗纳。
现代文：及韩嘉纳将御史们所说的话向皇上报告后，帝大怒，斥韩嘉纳而拒纳。

古文：明日，章再上，帝不得已，仅夺哈麻、雪雪官职，居之草地。
现代文：次日，韩又上奏，帝不得已，仅剥夺哈麻与雪雪的官职，迁居草地。

古文：而斡勒海寿为陕西廉访副使，于是太平罢为翰林学士承旨，韩嘉纳罢为宣政使，寻出为江浙行省平章政事。
现代文：斡勒海寿罢监察御史而为陕西廉访副使。太平罢左丞相而为翰林学士承旨。韩嘉纳罢御史大夫而为宣政使，不久，又出京为江浙行省平章政事。

古文：有顷，脱忽思皇后泣诉帝，谓御史所劾哈麻事为侵己，帝益怒，乃诏夺海寿官，屏归田里，禁锢之。
现代文：过一段时间后，脱忽思皇后向皇上哭诉，说御史们弹劾哈麻的事，都是攻击皇后的。皇帝听后便发大脾气，下令夺去海寿一切职务，回家乡接受禁锢。

古文：已而脱脱复为丞相，也先帖木儿复为御史大夫，而谪太平居陕西，而加韩嘉纳以赃罪，杖流奴儿干以死。
现代文：不久，皇上又恢复脱脱的相位，其弟也先帖木儿也恢复御史大夫职务。又谪太平于陕西，加贪赃罪于韩嘉纳，奴儿干受杖刑后流放致死。

古文：别儿怯不花既罢，犹出居般阳，而秃满迭儿自中书右丞出为四川右丞，亦诬以罪，追至中道杀之。
现代文：别儿怯不花罢官后出居于般阳。秃满迭儿从中书右丞出京为四川右丞，也被诬告有罪，在中途被处死。

古文：已而哈麻复见召用，而脱脱兄弟尤德之。
现代文：其后，哈麻又被召用，而脱脱兄弟更对他感恩戴德。

古文：时脱脱方信任汝中柏，由郎中为参议中书，自平章政事以下，见其议事，皆唯唯而已。
现代文：时脱脱方信任汝中柏，将他由郎中升为参议中书。自平章政事以下人等，见汝议事，都只能唯唯听命。

古文：独哈麻性刚决，与之论，数不合，汝中柏因谮哈麻于脱脱。
现代文：独哈麻性情刚决，有想法就和汝辩论，几次辩论都不得统一。这样，汝中柏就在脱脱面前说哈麻的坏话。

古文：八月，出哈麻为宣政院使，又位居第三，哈麻由是深衔脱脱。
现代文：八月，使哈麻出任宣政院使，位居第三，哈麻由是深恨脱脱。

古文：初，哈麻尝阴进西天僧以运气术媚帝，帝习为之，号演揲儿法。
现代文：起初，哈麻曾暗中引见西天僧，向皇帝推荐运气之术以讨好皇帝，皇帝学着做，称为演揲儿法。

古文：演揲儿，华言大喜乐也。
现代文：所谓演揲儿，译成汉语，便是大喜乐的意思。

古文：秃鲁帖木儿性奸狡，帝爱之，言听计从，亦荐西蕃僧伽璘真于帝。
现代文：秃鲁帖木儿性情奸狡，得到皇帝的欢心，言听计从。他也将西蕃僧伽瞞真推荐给皇帝。

古文：其僧善秘密法，谓帝曰：陛下虽尊居万乘，富有四海，不过保有见世而已。
现代文：伽瞞真善于秘密法，对帝说：陛下虽有万乘之尊，富有四海，也不过只保有这一辈而已，但人生的这一辈能有多久呢？

古文：人生能几何，当受此秘密大喜乐禅定。
现代文：所以，应当接受这种秘密大喜乐禅定。

古文：帝又习之，其法亦名双修法。
现代文：皇帝又学了。此法也称双修法。

古文：帝乃诏以西天僧为司徒，西蕃僧为大元国师。其徒皆取良家女，或四人、或三人奉之，谓之供养。
现代文：帝乃下诏书任西天僧为司徒，任西蕃僧为大元国师，这些和尚的徒弟，皆强取民间女子，或四人、或三人贡献给皇上，称之为供养。

古文：于是帝日从事于其法，广取女妇，惟淫戏是乐。
现代文：于是皇帝每日从事其法，广取民间妇女，惟淫戏取乐是务。

古文：八郎者，帝诸弟，与其所谓倚纳者，皆在帝前相与亵狎，甚至男女裸处，号所处室曰皆即兀该，华言事事无碍也。
现代文：八郎是帝之诸弟，与其他的号称倚纳的人都在皇帝面前纵情放荡，甚至男女裸体集于一处，称其所居之室为皆即兀该，译成汉语，即事事无碍。

古文：君臣宣淫，而群僧出入禁中，无所禁止，丑声秽行，著闻于外，虽市井之人，亦恶闻之。
现代文：君臣淫乐，群僧出入宫廷，无所禁忌，丑声秽行，著闻于宫廷之外。虽市井之人，也不堪入耳。

古文：皇太子年日以长，尤深疾秃鲁帖木儿等所为，欲去之未能也。
现代文：皇太子年事日长，对秃鲁帖木儿的所为深感厌恶，很想把他们赶走，但又办不到。

古文：脱脱之出师也，以汝中柏为治书侍御史，俾辅也先帖木儿。
现代文：脱脱出师时，以汝中柏为治书侍御史，以便辅助也先帖木儿。

古文：汝中柏累言哈麻必当屏斥，不然必为后患，而也先帖木儿不从。
现代文：汝中柏多次说应该排除哈麻，否则必为后患。也先帖木儿不听。

古文：哈麻知之，恐终不自保，因诉于皇后奇氏曰：皇太子既立，而册宝及郊庙之礼不行者，脱脱兄弟之意也。
现代文：此事给哈麻知道了，恐怕终究不能自保，于是便向皇后奇氏说：皇太子虽已立了，但册宝和祭郊庙之礼的仪式之所以没有举行，是脱脱兄弟的意思。

古文：皇后既颇信之，哈麻复与汪家奴之子桑哥实里、也先帖木儿之客明理明古谮诸皇太子。
现代文：皇后颇相信这些话。哈麻又与汪家奴之子桑哥实里、也先帖木儿的门客明理明古等人在皇太子面前说脱脱兄弟的坏话。

古文：会也先帖木儿移疾家居，于是监察御史袁赛因不花等即承望哈麻风指，奏劾也先帖木儿罪恶，章凡三上，而帝始允，诏收御史台印，令也先帖木儿出都门听旨。
现代文：恰好也先帖木儿患病居家，于是监察御史袁赛因不花领会哈麻的暗示，奏劾也先帖木儿的罪恶，向皇上连上三本，帝始同意所请，下令收御史台印，并令也先帖木儿出都门听旨。

古文：寻降诏数脱脱老师费财之罪，即军中夺其兵柄，安置淮安。
现代文：不久，又下诏书列举脱脱长时间劳师费财之罪，当即在军中夺了他的军权，将他安置在淮安。

古文：既而脱脱、也先帖木儿皆就贬逐以死，并籍其家赀人口，而以所籍也先帖木儿者赐哈麻。
现代文：接着，脱脱和也先帖木儿都被贬逐致死，他们的家财、人口没官，并以也先帖木儿的部分赐给哈麻。

古文：五月，哈麻遂拜中书左丞相，国家大柄，尽归其兄弟二人矣。
现代文：五月，哈麻遂拜中书左丞相。国家大权，尽归其兄弟之手了。

古文：明年二月，哈麻既为相，自以前所进蕃僧为耻，告其父秃鲁曰：我兄弟位居宰辅，宜导人主以正，今秃鲁帖木儿专媚上以淫亵，天下士大夫必讥笑我，将何面目见人，我将除之。
现代文：明年二月，哈麻既为相，自以为从前向皇上进献蕃僧是可耻之事，便对自己的父亲秃鲁说：我兄弟位居宰辅，应该引导人主走正道，今秃鲁帖木儿专媚上以淫亵，天下士大夫必讥笑我，我将有什么面目见人？以后，我将除掉秃鲁帖木儿。

古文：且上日趋于昏暗，何以治天下。
现代文：现在皇上日趋昏暗，何以治天下？

古文：今皇太子年长，聪明过人，不若立以为帝，而奉上为太上皇。
现代文：今皇太子年长，聪明过人，不如立皇太子为帝而奉皇上为太上皇。

古文：其妹闻之，归告其夫。
现代文：其妹闻知后，归告其夫。

古文：秃鲁帖木儿恐皇太子为帝，则己必先见诛，即以闻于帝，然不敢斥言淫亵事，第曰哈麻谓陛下年老故耳。
现代文：秃鲁帖木儿怕皇太子为帝后必先杀自己，于是便把哈麻想立皇太子的事告诉皇上，但因不敢直说哈麻斥责淫亵之事，而改口说是哈麻立皇太子是因为他认为皇上老了。

古文：帝大惊曰：朕头未白，齿未落，遽谓我为老耶帝即与秃鲁帖木儿谋去哈麻、雪雪，计已定，秃鲁帖木儿走匿尼寺中。
现代文：帝听后大惊说：我的头未白、齿未落，怎能马上就说我老了呢？于是帝便与秃鲁帖木儿商讨如何除掉哈麻和雪雪的办法。

古文：明日，帝遣使传旨哈麻与雪雪，毋早入朝，其家居听旨。
现代文：计划妥当后，秃鲁帖木儿便藏身于尼寺中，次日，帝遣使传旨给哈麻和雪雪，叫他们不要早朝，要他们呆在家里听旨。

古文：御史大夫搠思监因劾奏哈麻与雪雪罪恶，帝曰：哈麻、雪雪兄弟二人虽有罪，然侍朕日久，且与朕弟懿璘质班皇帝实同乳，可姑缓其罚，令其出征。
现代文：御史大夫搠思监便在早朝时向皇上揭发哈麻和雪雪的罪恶，皇上说：哈麻、雪雪兄弟二人虽有罪，但他们侍奉我的时间长，且与我弟懿瞞质班皇帝实是同奶兄弟，可暂缓其罪，令其出征。

古文：已而中书右丞相定住、平章政事桑哥失里复纠劾哈麻、雪雪之罪不已，乃命其兄弟出城受诏，遂诏哈麻于惠州安置，雪雪于肇州安置。
现代文：后来，中书右丞相定住、平章政事桑哥失里，又不停地弹劾哈麻与雪雪等之罪，帝便令哈麻兄弟出城受诏，说要安置哈麻于惠州，安置雪雪于肇州。

古文：比行，俱杖死。
现代文：等到要动身时，又都以杖打死。

古文：哈麻既死，仍籍其家财，也先帖木儿所封之库藏，其封识固未尝启也。
现代文：哈麻死后，没收了他的家财。也先帖木儿被查封的宝库，当时虽已赐给哈麻，但实际哈麻并未享用，因查封时发现当时的封条未曾取掉。

古文：哈麻兄弟宠幸方固，而一旦遽见废外，人皆谓帝怒其谮害脱脱兄弟之故，而不知其罪盖由于不轨。
现代文：哈麻兄弟刚刚受到皇上强烈的宠幸，就突然被废除于外，人们都以为是皇上讨厌他暗害脱脱兄弟的原故，而不知其罪盖由于阴谋反对皇上。

古文：其兄弟之死，人无恤之者。
现代文：哈麻兄弟之死，没有人怜恤他们。

古文：早岁，性宽厚，简言语，皆以远大之器期之。
现代文：早年，性情宽厚，语言不多，都希望他能成大器。

古文：泰定初，袭长宿卫，为必阇赤怯薛官。
现代文：泰定初年，承袭父职为宿卫之长，为必赤怯薛官。

古文：居三年，通达政治，威惠甚著。
现代文：在福建任职三年，政事清明，威惠甚著。

古文：后至元三年，拜江浙行中书省参知政事。
现代文：后至元三年，任江浙行中书省参知政事，这是管理海运的职务，国家开支在很大程度上要依靠海运方面的收入。

古文：国用所倚，海运为重，是岁，搠思监被命督其役，措置有方，所漕米三百余万石，悉达京师，无耗折者。
现代文：这一年，搠思监便是负责这方面的工作。由于他的措置有方，所运的三百余万石米都安全到达京师，途中没有亏损。

古文：六年，擢湖北道肃政廉访使，未行，改江浙行省右丞。
现代文：六年，提升为湖北道肃政廉访使，还未到任，又改为江浙行省左丞。

古文：福建盐法久坏，诏搠思监往究其私鬻、盗鬻及出纳之弊，至则悉廉得其利病，为罢行之。
现代文：福建盐法很久便遭到破坏，皇上下诏书要搠思监前往究察盐的私卖、盗卖及出纳之弊。他到任后，完全弄清楚了当时盐法的利弊，决心停止盐法的施行。

古文：三月，复为中政使。
现代文：三月，再为中政使。

古文：四年，拜中书参知政事，寻升右丞。
现代文：四年，拜中书参知政事，接着又升任右丞。

古文：六年，迁御史中丞，遂除翰林学士承旨，俄复为中丞。
现代文：六年，调任御史中丞，又任命为翰林学士承旨，很快，再为中丞。

古文：九年，除大宗正府也可紥鲁火赤，宗王国人咸称其明果。
现代文：九年，除大宗正府也可扎鲁火赤，宗王国人都称赞他办事精明果断。

古文：寻复入中书为右丞。
现代文：接着，再入中书为右丞。

古文：十四年九月，奉命率师讨贼淮南，身先士卒，面中流矢不为动。
现代文：十四年九月，奉命带兵到淮南讨伐反元起义军，在战斗中身先士卒，流矢伤脸也不为所动。

古文：十五年，迁陕西行省平章，复召还，拜知枢密院事。
现代文：十五年，迁陕西行省平章。又召回京，拜知枢密院事。

古文：俄复拜中书平章，兼大司农分司，提调大都留守司及屯田事。
现代文：不久，再任中书平章，兼大司农分司，管理大都留守司及屯田事。

古文：一日，入侍，帝见其面有箭瘢，深叹闵焉。进为首平章。
现代文：有一天，入侍皇上，皇上见其脸上有箭疤，深为感慨，升他为首平章。

古文：十六年，复迁御史大夫。
现代文：十六年，再升御史大夫。

古文：四月，遂拜中书左丞相，明年五月，进右丞相。
现代文：四月，拜中书左丞相。十七年五月，进升为右丞相。

古文：是时天下多故，日已甚，外则军旅烦兴，疆宇日蹙；
现代文：此时，天下越来越不安定，对外方面，军旅繁兴而疆土日削；

古文：内则帑藏空虚，用度不给；
现代文：对内方面，库藏空虚而用度不继。

古文：而帝方溺于娱乐，不恤政务。
现代文：而皇上又沉迷女色，不务政事。

古文：于是搠思监居相位久，无所匡救，而又公受贿赂，贪声著闻，物议喧然。
现代文：于是，搠思监久居相位，对大局无所作为，反而公开接受贿赂，贪财之名声远扬，国人对此议论纷纷。

古文：搠思监乃请谢事，解机务，诏止收其印绶。
现代文：搠思监畏罪，乃请求解除他的职务，皇帝只下诏收其印绶。

古文：而御史答里麻失里、王彝言不已，帝终不听也。
现代文：御史答里麻失里、王彝仍不停地弹劾此事，帝终不采纳。

古文：会辽阳贼势张甚，明年，遂起为辽阳行省左丞相，未行。
现代文：恰好辽阳反元声势大张，第二年便起用搠思监为辽阳行省左丞相，前往镇压，但未到任。

古文：二十年三月，复拜中书右丞相，仍降诏谕天下。
现代文：二十年三月，再授中书右丞相职，还为此降诏通告天下。

古文：时帝益厌政，而宦者资正院使朴不花乘间用事为奸利，搠思监因与结构相表里，四方警报及将臣功状，皆壅不上闻。
现代文：这时皇上更加厌恶政事，宦官资政院使朴不花乘机窃取权力做坏事。搠思监便与朴不花相勾结，使四方告急的警报及将臣功状都扣压下来不让皇上知道。

古文：二十四年三月，帝因下诏削夺其官爵，且命扩廓帖木儿以兵讨之。
现代文：二十四年二月，皇上听信搠思监等的诬告，下诏削夺孛罗帖木儿官爵，且命扩廓帖木儿带兵前往征讨孛罗帖木儿。

古文：而宗王不颜帖木儿、秃坚帖木儿等皆称兵与孛罗帖木儿合，表言其无罪。
现代文：而宗王不颜帖木儿、秃坚帖木儿等都举兵和孛罗帖木儿站在一起，向皇上说明孛罗帖木儿无罪。

古文：于是帝为降诏曰：自至正十一年妖贼窃发，属尝选命将相，分任乃职，视同心膂，凡厥庶政，悉以委之。
现代文：于是，帝又为此下诏书说：自至正十一年，红巾军反元妖贼起事，朝廷曾选命将相，分任其职，朝廷视之如骨干，一切政事，都委之于他们。

古文：岂期搠思监、朴不花夤缘为奸，互相壅蔽，以致在外宣力之臣，因而解体；在内忠良之士，悉陷非辜。
现代文：没想到搠思监、朴不花相勾结起来做坏事，阻塞君臣之间的沟通。以致朝外为国效力之臣解甲归里，朝内的忠良之士遭受无辜。

古文：又复奋其私雠，诬构孛罗帖木儿、老的沙等同谋不轨。
现代文：加上他们报愤于私仇，诬陷孛罗帖木儿、老的沙等，说他们图谋不轨。

古文：朕以信任之专，失于究察，遂调兵往讨。
现代文：朕过于信任他们，对他们散布的诬陷不实之辞，未进行调查，便信以为真，调兵征讨。

古文：孛罗帖木儿已尝陈词，而乃寝匿不行。今宗王不颜帖木儿等，仰畏明威，远来控诉，以表其情，朕为恻然兴念，而搠思监、朴不花犹饰虚词，簧惑朕听。
现代文：孛罗帖木儿自己曾陈词辩白，但他的奏章被扣压下来，现在，宗王帖木儿等，仰畏天子显赫权威，远道前来申诉，以表达自己的心情，朕恻然同情他们。但搠思监、朴不花还想虚词掩饰，来蒙欺朕的视听。

古文：其以搠思监屏诸岭北，朴不花窜之甘肃，以快众愤。
现代文：朕决定把搠思监放逐到岭北，让朴不花流窜甘肃，以平众愤。

古文：然诏书虽下，而搠思监、朴不花仍留京师。
现代文：恢复他们的职务。这个诏书虽然下达，但搠思监、朴不花仍留京师未动。

古文：四月，孛罗帖木儿乃遣秃坚铁木儿称兵犯阙，必得搠思监、朴不花乃已。
现代文：四月，孛罗帖木儿派秃坚铁木儿领兵攻打京师，要求抓到搠思监、朴不花才肯罢兵。

古文：帝不得已，缚二人畀之，遂皆为孛罗铁木儿所杀。
现代文：皇上不得已，便把两个人捆起来送给孛罗帖木儿，都被处死了。

古文：乃误国之奸臣，究其罪恶，大赦难原。
现代文：他前后当政十数年，使天下八省都遭陷落，实是国家的奸臣，应追究其罪恶，即使逢大赦也不能原谅他。

古文：曩者，奸臣阿合马之死，剖棺戮尸，搠思监之罪，视阿合马为有过。今其虽死，必剖棺戮尸为宜。
现代文：过去，奸臣阿合马死后，还补行剖棺戮尸之刑，现在搠思监之罪，较之阿合马则有过之而无不及，今他虽死，还必须剖棺戮尸，才为适当。

古文：有旨从之。而台臣言犹不已，遂复没其家产，而窜其子宣徽使观音奴于远方。
现代文：皇上采纳了，但台臣还是控诉不已，于是再没收其家产，将其子宣徽使观音奴流窜远方。

古文：怯烈氏四世为丞相者八人，世臣之家，鲜与比盛。
现代文：怯烈族四世为丞相的有八人，即使是世臣之家，也很少能与他相比。

古文：而搠思监早有才望，及居相位，人皆仰其有为，遭时多事，顾乃守之以懦，济之以贪，遂使天下至于乱亡而不可为。
现代文：搠思监虽早年有才望，当了宰相后，人们都希望他有所作为。但他在国家多事之秋，却懦于国事而贪婪无厌，遂使天下亡乱而不可收拾。

古文：论者谓元之亡，搠思监之罪居多云。
现代文：议论这段历史的人，多数认为：元朝的灭亡，搠思监的罪过是其重要原因。

古文：李鋋，小字松寿，濰州人，李全子也。
现代文：李鋋小字松寿，潍州人，李全的儿子。

古文：或曰鋋本衢州徐氏子，父尝为扬州司理参军，全盖养之为子云。
现代文：也有人说，鋋本衢州徐氏的后人，其父曾为扬州司理参军，李全只是招鋋为养子而已。

古文：太祖十六年，全叛宋，举山东州郡归附，太师、国王孛鲁承制拜全山东淮南楚州行省，而以其兄福为副元帅。
现代文：太祖成吉思汗二十一年，李全背叛宋朝，举山东州郡归附蒙古。太师、国王孛鲁承制拜李全为山东淮南楚州行省，而以全兄李福为副元帅。

古文：太宗三年，全攻宋扬州，败死，鋋遂袭为益都行省，仍得专制其地。
现代文：太宗三年，李全攻宋朝扬州，兵败而死，李鋋便继承父职为益都行省，仍统制其地。

古文：朝廷数征兵，辄诡辞不至。
现代文：蒙古朝廷数次征兵，都受鋋托词拒绝。

古文：宪宗七年，又调其兵赴行在，鋋亲诣帝言曰：益都乃宋航海要津，分军非便。
现代文：宪宗七年，又调鋋军来皇帝住处，鋋亲自向皇上说：益都是宋朝航海的重要口岸，把军队调走一部分很不方便。

古文：帝然之，命鋋归取涟海数州。
现代文：宪宗只好接受鋋的意见，不调动鋋的军队，但要鋋带兵攻取涟海数州。

古文：鋋遂发兵攻拔涟水相连四城，大张克捷之功。
现代文：鋋发兵连下四城，大肆宣扬了克敌制胜之功。

古文：中统元年，世祖即位，加鋋江淮大都督。鋋言：近获生口，知宋调兵将攻涟水。且谍见许浦、射阳湖舟舰相望，势欲出胶西，向益都，请缮城堑以备。
现代文：中统元年世祖即位，加鋋官位为江淮大都督，鋋说：近日抓到一些百姓，知道宋在调兵将攻涟水，且侦察到许浦射阳湖一带，舟舰相望，看来宋兵的势头是想出胶西，向益都进发，请修缮城池以备。

古文：诏出金符十、银符五授鋋，以赏将士有功者，且赐银三百锭，降诏奖谕。
现代文：世祖便下诏，授鋋金符十、银符五，以赏有功，且赐银三百锭，降诏嘉奖一般将士。

古文：蒙古、汉军之在边者，咸听节制。
现代文：又令蒙古军与汉人军都听从鋋的节制。

古文：鋋复扬言：宋吕文德合淮南兵七万五千，来攻涟水，且规筑堡以临我。
现代文：鋋又宣称：宋朝吕文德集中淮南兵七万五千来攻涟水，且分区筑堡威胁我。

古文：及得贾似道、吕文德书，辞甚悖傲。
现代文：及得宋贾似道、吕文德书，措辞傲慢。

古文：知朝廷近有内顾之忧，必将肆志于我。
现代文：他们大概知道蒙古朝廷近来有内顾之忧，一定是想乘机进攻。

古文：乞选将益兵，臣当帅先渡淮，以雪慢书之辱。
现代文：因此请求朝廷选将增兵，我当率先渡淮，以雪其来书出言不逊之辱。

古文：执政得奏，谕以朝廷方通和议，边将惟当固封圉。
现代文：执政得了鋋的报告后，告谕鋋说：朝廷方与宋通和议，边将只能固守所辖地区。

古文：且南人用间，其诈非一，彼既不至，毋或妄动。
现代文：且南人好用离间之计，其欺诈行为已不止一次。

古文：鋋乃上言：臣所领益都，土旷人稀，自立海州，今八载，将士未尝释甲，转挽未尝息肩，民力凋耗，莫甚斯时。
现代文：所以，只要他军队未来，就不要轻举妄动。鋋接通知后又向皇帝上奏说：我所领的益都，地广人稀，自立海州，至今八载，不曾解甲，运输者不曾休息。民力之凋疲，此时最甚。

古文：以一路之兵，抗一敌国，众寡不侔，人所共患。
现代文：我们以一路之兵，抗击一国之师，众寡不等，人们都担忧。

古文：赖陛下神武，既克涟、海二州，复破夏贵、孙虎臣十余万之师。
现代文：幸赖皇帝神武，已攻下涟海二州，还打败夏贵、孙虎臣等十余万军队，但是，我怎敢恃此而使敌人不再来呢？

古文：若以水陆缀涟，而遣舟师遵海以北，捣胶、莱之虚，然后帅步骑直指沂、莒、滕、峄，则山东非我有矣，岂可易视而不为备哉。
现代文：若他们以水陆力量包围涟州，再遣海军北上乘虚进攻胶州、莱州，然后率步兵骑兵直指沂、莒、滕、峄，则山东将不再是我所有了。

古文：臣昨追敌至淮安，非不能乘胜取扬、楚，徒以执政止臣，故臣不敢深入。
现代文：对此我们怎能轻视而不做好充分准备呢？臣昨日追宋兵至淮安，不是不能乘胜占取扬、楚，只是因为执政制止我进攻，所以我不敢深入。

古文：若以枣阳、唐、邓、陈、蔡诸军攻荆山，取寿、泗，以亳、宿、徐、邳诸军，合臣所统兵，攻扬、楚，则两淮可定。
现代文：若以枣阳、唐、邓、陈、蔡诸军攻荆山，取寿、泗，以亳、宿、徐、邳诸军联合我统率的军队，进攻扬、楚，则两淮可定。

古文：两淮既定，则选兵以取江南，自守以宽民力，将无施不可，此上策也。
现代文：两淮若定，则进兵可取江南，自守可减轻人民负担，那时，你要做什么就可做什么，这实是上策也。

古文：因上将校冯泰等功第状，诏以益都官银分赏之。
现代文：鋋在上这篇要求采取进攻策略的说明的同时，进呈将校冯泰等的功勋等级的名字，皇上便下诏以益都官银分赏诸将校。

古文：既而来献涟水捷，诏复奖谕，仍给金符十七、银符二十九，增赐将士。
现代文：接着，又向皇上送来涟水捷报，皇上便再下诏书表示嘉奖，并给金符十七、银符二十九赠赐将士。

古文：庚寅，鋋辄发兵修益都城堑，且报宋人来攻涟水。
现代文：正月二十九日，鋋擅自发兵修治益都城墙和围城河，且向皇上报告宋人来攻涟水的消息。

古文：诏遣阿术、哈剌拔都、爱仙不花等悉兵赴之，仍谕度宜益兵赴调。
现代文：皇上乃下诏派遣阿鋋、哈剌拔都、爱仙不花等全部兵力开赴益都，还告谕说，在认为适宜的情况下还要增兵调赴益都。

古文：鋋遂请节制诸道所集兵马，且请给兵器，中书议与矢三万，诏给矢十万。
现代文：于是鋋向朝廷要求给予他以节制各路来集的兵马的权力，并请求调拨一批兵器。中书议定给与箭三万，皇上下诏给十万。

古文：三年四月，又以宋贾似道诱总管张元、张进等书来上。
现代文：三年正月，又将宋朝贾似道引诱蒙古总管张元、张进等人投宋的招降书呈送皇上。

古文：盖鋋专制山东者三十余年，其前后所奏凡数十事，皆恫疑虚喝，挟敌国以要朝廷，而自为完缮益兵计，其谋亦深矣。
现代文：鋋统制山东三十余年，他对皇上前后所奏的有几十件事，说的都是些恫吓朝廷的虚话，其目的是谎报敌国的动向以要挟朝廷对他做各种让步，而他自己却想方设法修缮城池和增加军队。

古文：初以其子彦简质于朝，而潜为私驿，自益都至京师质子营。至是，彦简遂用私驿逃归。
现代文：鋋的谋算也可说是很深的了。开始，鋋将儿子彦简作为人质送到京师，而自己又暗地私设从益都到京师质子营的驿站。后来，彦简便利用此私驿逃回益都，鋋便公开反叛朝廷，将涟、海三城献给宋。

古文：甲午，入之，发府库以犒其党，遂寇蒲台。
现代文：二月八日，攻入益都，开仓库犒赏部下，又继续进攻蒲台。

古文：民闻鋋反，皆入保城郭，或奔窜山谷，由是自益都至临淄数百里，寂无人声。
现代文：民众听说李鋋反叛，或入保城郭，或逃奔山林，因此，自益都至临淄的数百里之地，寂无人声。

古文：癸卯，帝闻鋋反，遂下诏暴其罪。
现代文：二月十七日，皇上听说李鋋反元，便下诏书公开揭发李鋋的罪过。

古文：甲辰，命诸军讨鋋。
现代文：十八日，世祖命诸将讨鋋。

古文：己酉，以鋋故，戮中书平章王文统。
现代文：二十三日杀与李鋋有勾结的中书平章王文统。

古文：壬子，鋋盗据济南。
现代文：二十六日，鋋军占据济南。

古文：五月庚申，筑环城围之；甲戌，围合。鋋自是不得复出，犹日夜拒守，取城中子女赏将士，以悦其心；
现代文：五月五日，官军筑环城围攻济南，十九日环城合围，鋋自是不得复出，犹日夜拒守。据说鋋还取城中子女赏将士，以取悦将士；

古文：且分军就食民家，发其盖藏以继，不足，则家赋之盐，令以人为食。
现代文：又分军人就食民家，尽取民家所藏以继续守城。不足，便每家征盐，令以人为食。

古文：至是，人情溃散，鋋不能制，各什伯相结，缒城以出。
现代文：至此，人情溃散，鋋已无法控制，人们各自十百结伙，缒城出走。

古文：水浅不得死，为官军所获，缚至诸王合必赤帐前。丞相史天泽言：宜即诛之，以安人心。
现代文：水浅，很难淹死，为蒙古军所俘，捆至诸王合必赤的帐前，丞相史天泽说：应马上杀死他，以便安人心。

古文：遂与蒙古军官囊家并诛焉。
现代文：遂与蒙古军官囊家一起将鋋处死。

古文：少时读权谋书，好以言撼人。
现代文：少时读讲权谋的书，好以言词打动人。

古文：鋋与语，大喜，即留置幕府，命其子彦简师事之，文统亦以女妻鋋。
现代文：于是去见李，和他谈话后大喜，即留置于幕府中，并要求自己儿子彦简以文统为师。

古文：世祖在潜藩，访问才智之士，素闻其名。
现代文：世祖在即位以前，访求才智之士，素闻文统之名。

古文：及即位，厉精求治，有以文统为荐者，亟召用之。
现代文：及即位，励精图治，有人推荐文统，便迅速用了他。

古文：建元为中统，诏谕天下，立十路宣抚司，示以条格，欲差发办而民不扰，盐课不失常额，交钞无致阻滞。
现代文：第一个提拔的平章政事便是王文统，让他改革各种政务。这年建元为中统，诏告天下，立十路宣抚司，提出各种例式规定，所以，想发办什么差事，百姓并不惊扰。政府的盐税收入，不失常额。市面上的货币流通，也无阻滞。

古文：寻诏行中书省造中统元宝交钞，立互市于颍州、涟水、光化军。
现代文：接着又诏行中书省，造中统宝钞，在颍州、涟水、光化军设立交易市场。

古文：是年冬，初行中统交钞，自十文至二贯文，凡十等，不限年月，诸路通行，税赋并听收受。
现代文：此年冬，初次发行中统交钞，自十文至二贯文，凡十等。不限年月，诸路通行，民众可以钞交纳赋税。

古文：明年二月，世祖在开平，召行中书省事祃祃与文统，亲率各路宣抚使俱赴阙。
现代文：明年二月，世祖在开平，召见行中书省事与文统，文统亲率各路宣抚使都到上都开平。

古文：世祖自去秋亲征叛王阿里不哥于北方，凡民间差发、宣课盐铁等事，一委文统等裁处。
现代文：世祖自去年秋天，在北方亲自征讨叛王阿里不哥时起，凡民间的差派及征收盐铁税等事，都由文统等裁处。

古文：故召文统等至，责以成效，用游显、郑鼎、赵良弼、董文炳等为各路宣抚司，复以所议条格诏谕各路，俾遵行之。
现代文：因此，在今天，应搞些规矩以整顿纲纪。但不知哪些该办、应如何办，所以在班师回朝前，便把文统等召来，责成他们在这方面做出成效。用游显、郑鼎、赵良弼、董文炳等为各路宣抚司，又以所议的各种条款诏告各路，以便遵行。

古文：未几，又诏谕宣抚司，并达鲁花赤管民官、课税所官，申严私盐、酒醋、曲货等禁。
现代文：不久，又诏告宣抚司及达鲁花赤管民官及税官，严禁制造和贩卖私盐、私酒醋及曲货等。

古文：时姚枢、窦默、许衡，皆世祖所敬信者，文统讽世祖授枢为太子太师，默为太子太傅，衡为太子太保，外佯尊之，实不欲使朝夕备顾问于左右也。默尝与王鹗及枢、衡俱侍世祖，面诋文统曰：此人学术不正，必祸天下，不可处以相位。
现代文：文统便对此愤愤不平，总想找个借口来陷害文谦。后来，文谦终于以左丞之职行大名等路宣抚司事而离开中书省。这时姚枢、窦默、许衡等都是世祖所敬重和信任的人。文统便暗示世祖授枢为太子太师，授默为太子太傅，授衡为太子太保。在外表上，文统装出对这些人很尊重的样子，其实不想他们朝夕作为顾问在世祖左右。默曾与王鹗、枢、衡都侍奉在世祖身旁，他们在世祖面前斥责文统，说：此人学术不正，必祸天下，不可把他安插在相位上。

古文：世祖曰：若是，则谁可为者？
现代文：世祖说：如是这样，则谁可为相呢？

古文：默以许衡对，世祖不怿而罢。
现代文：默说许衡可以。世祖不高兴，此议就作罢了。

古文：鹗尝请以右丞相史天泽监修国史，左丞相耶律铸监修《辽史》，文统监修《金史》。世祖曰：监修阶衔，俟修史时定之。
现代文：鹗曾请世祖让右丞相史天泽监修国史，让左丞相耶律铸监修辽史，让文统监修金史，世祖说：监修诸史的阶衔，俟修史时再定。

古文：又明年二月，李鋋反，以涟、海三城献于宋。
现代文：中统三年二月，李反元，以涟海三城献给宋朝。

古文：先是，其子彦简，由京师逃归，鋋遣人白之中书。
现代文：先是其子彦简，由京师逃回山东后，遣人告诉中书。

古文：及反书闻，人多言文统尝遣子荛与鋋通音耗。
现代文：及李的反书传及世祖时，许多人都说文统曾派遣自己的儿子荛与暗通音信。

古文：世祖召文统问之曰：汝教鋋为逆，积有岁年，举世皆知之。朕今问汝所策云何，其悉以对。文统对曰：臣亦忘之，容臣悉书以上。
现代文：世祖召见王文统质问：你教唆李反对朝廷，已经有好多年了，这是举世皆知的事，我今问你，到底你策划些什么，要都告诉我文统对答说：我也忘了，容我详细写下来，再交给您。

古文：书毕，世祖命读之，其间有曰：蝼蚁之命，苟能存全，保为陛下取江南。
现代文：写完后，世祖要他自己宣读。其中有句话说：如果你保存我蝼蚁之命，那我就保证为皇上夺取江南。

古文：世祖曰：汝今日犹欲缓颊于朕耶？
现代文：世祖对文统说：你今天还想向朕为李说情吗？

古文：会鋋遣人持文统三书自洺水至，以书示之，文统始错愕骇汗。
现代文：恰遣人持文统三书自氵名水来，世祖以书示文统，文统惊慌失措，汗流不止。

古文：书中有期甲子语，世祖曰：甲子之期云何？
现代文：书中有甲子期字样，世祖问：甲子期是什么意思？

古文：世祖曰：无多言。朕拔汝布衣，授之政柄，遇汝不薄，何负而为此？
现代文：世祖说：不必多说了，我把你从一个平民的地位提拔起来，给你以很大的权力，待你可说不薄，你为何负心做出这种事？

古文：文统犹枝辞傍说，终不自言臣罪当死，乃命左右斥去，始出就缚。
现代文：文统还支吾其词，始终不肯自己说出臣罪当死四个字。世祖乃命左右赶他出去，一出去就将他捆起来。

古文：犹召窦默、姚枢、王鹗、僧子聪及张柔等至，示以前书曰：汝等谓文统当得何罪？
现代文：世祖还召窦默、姚枢、王鹗、僧子聪及张柔等来，将文统三书给他们看，并问道：你们看文统当得何罪？

古文：诸臣皆曰：当死。
现代文：众臣都说：当死。

古文：世祖曰：渠亦自服朕前矣。
现代文：世祖说：他自己也在我跟前服罪了。

古文：文统乃伏诛。子荛并就戮。
现代文：文统伏诛，子荛也同时被杀。

古文：平章政事王文统，起由下列，擢置台司，倚付不为不深，待遇不为不厚，庶收成效，以底丕平。焉知李鋋之同谋，潜使子荛之通耗。
现代文：平章政事王文统，自底层起用，提升到台司，我对他的信赖不可说不深，对他的待遇不可说不厚，是希望他报效朝廷，谁知他与李是同谋，暗中使子荛通消息。

古文：迩者获亲书之数幅，审其有反状者累年，宜加肆市之诛，以著滔天之恶。
现代文：近来得到他的亲笔书信数幅，察觉他的谋反之心已有多年，宜斩首示众，使民众知道其滔天罪恶。

古文：於戏负国恩而谋大逆，死有余辜；处相位而被极刑，时或未喻。咨尔有众，体予至怀。
现代文：呜呼，负国而谋反，死有余辜，处宰相之位而被刑，一时还不明白，你们众百姓，应该好好体会我的这些用心。

古文：然文统虽以反诛，而元之立国，其规模法度，世谓出于文统之功为多云。
现代文：文统虽以反元而被处死，但元之立国，元的规模法度，实多出自文统之功。

古文：阿鲁辉帖木儿，灭里大王之裔也。
现代文：阿鲁辉帖木儿是灭里大王的后裔。

古文：初，太宗生七子，而灭里位第七。
现代文：开始时，太宗生七子，灭里最小。

古文：世祖既定天下，乃大封宗亲为王，灭里其一也。
现代文：世祖既定天下，便大封宗室为王，所以灭里也被封王。

古文：灭里生脱忽，脱忽生俺都剌，俺都剌生秃满，至大元年，始封阳翟王，赐金印螭纽，俾镇北藩。
现代文：后来，灭里生脱忽，脱忽生俺都剌，俺都剌生秃满。至大元年始封阳翟王，赐金印螭纽，使镇守北藩。

古文：秃满传曲春，曲春传太平，太平传帖木儿赤，而阿鲁辉帖木儿袭其封。
现代文：秃满传曲春，曲春传太平，太平传帖木儿赤，后来阿鲁辉帖木儿承袭这个封号。

古文：会兵起汝、颍，天下皆震动，帝屡诏宗王，以北方兵南讨。
现代文：在阿鲁辉帖木儿承袭王位时，适逢汝州、颍州兴起反对元朝的起义运动，这时天下震动，帝屡诏宗室亲王，带北方兵到南方来镇压起义。

古文：阿鲁辉帖木儿知国事已不可为，乃乘间拥众数万，屯于木儿古兀彻之地，而胁宗王以叛。
现代文：阿鲁辉帖木儿知国家大势已去，便乘机发展势力，拥有数万之众，屯兵于木儿古兀彻之地，要挟其他宗王起来反叛朝廷。

古文：且遣使来言于帝曰：祖宗以天下付汝，汝何故失其太半？
现代文：并且还派人向皇帝说：祖宗以天下给你，你何故失其大半？

古文：盍以国玺授我，我当自为之。
现代文：何不持国玺给我，由我来当元朝的皇帝？

古文：帝闻，神色自若，徐曰：天命有在，汝欲为则为之。
现代文：皇帝听到这些话后，神色自若，慢慢说：天命有一定，难道你想当皇帝就能当皇帝吗？

古文：于是降诏开谕，俾其悔罪。
现代文：于是降诏书启发他自己悔罪。

古文：阿鲁辉帖木儿不听。乃命知枢密院事秃坚帖木儿等击之。
现代文：阿鲁辉帖木儿不肯听劝告，皇帝乃命知枢密院事秃坚帖木儿等攻击之。

古文：行至称海，起哈剌赤万人为军。
现代文：行至称海，征发哈剌赤万人为军。

古文：其人素不习为兵，而一旦驱之使战，既阵，兵犹未接，皆脱其号衣，奔阿鲁辉帖木儿军中，秃坚帖木儿军遂败绩，单骑还上都。
现代文：这些人素来不知兵，临时让他们上战场，战斗还未打响，便纷纷脱号衣奔投阿鲁辉帖木儿军中，使秃坚帖木儿惨败，单骑回上都。

古文：至正二十一年，更命少保、知枢密院事老章以兵十万击之，且俾阿鲁辉帖木儿之弟忽都帖木儿从征军中，遂大败其众。阿鲁辉帖木儿遂谋东遁。
现代文：至正二十一年，又命少保、知枢密院事老章，以兵十万再度攻打阿鲁辉帖木儿军，这次政府军中因为有阿鲁辉帖木儿弟弟忽都帖木儿从征，大败阿鲁辉帖木儿。

古文：其部将脱欢知其势穷，乃与宗王囊加、玉枢虎儿吐华擒阿鲁辉帖木儿送阙下，帝命诛之。
现代文：阿鲁辉帖木儿准备东遁，其部将脱与宗王囊加、玉枢虎儿吐华等将阿鲁辉帖木儿擒送帝都，被帝处死。

古文：于是加老章太傅，脱欢知辽阳行枢密院事，仍以忽都帖木儿袭封阳翟王，而宗王囊加等，悉议加封。
现代文：于是，加封老章为太傅，授脱知辽阳行枢密院事，以忽都帖木儿袭封阳翟王。宗王囊加等也都加封。

古文：寻又诏加封老章和宁王，以岭北行省丞相知行枢密院事，俾镇北藩云。
现代文：不久，又诏加封老章为和宁王，以岭北行省丞相知行枢密院事的职务镇守北藩。

古文：铁失者，当英宗即位之初，以翰林学士承旨、宣徽院使为太医院使。
现代文：铁失在英宗即位之初，以翰林学士承旨、宣徽院使的头衔，任太医院使。

古文：未逾月，特命领中都威卫指挥使。
现代文：不到一月，又特命领中都威卫指挥使。

古文：明年，改元至治，有珍珠燕服之赐。
现代文：明年，至治元年皇帝赐他珍珠、燕服。

古文：英宗尝御鹿顶殿，谓铁失曰：徽政虽隶太皇太后，朕视之与诸司同，凡簿书宜悉令御史检核。
现代文：英宗曾到鹿顶殿，对铁失说：徽政的事虽隶属太皇太后，但我把它与其他部门同等看待，以后，凡与此有关的簿书，应都由御史检核。

古文：既而又命领左右阿速卫。
现代文：接着，又命铁失领左右阿速卫。

古文：明年冬十月，江南行台御史大夫脱脱以疾请于朝，未得旨辄去职，铁失奏罢之，杖六十七，谪居云南。
现代文：至治二年冬十月，江南行台大夫脱脱因病向朝廷报告，但未得到皇帝旨意，便擅自离职。铁失奏请皇上罢免他的官职，杖六十七，贬居云南。

古文：治书侍御史锁南，铁木迭儿之子也，罢为翰林侍讲学士，铁失奏复其职，英宗不允。
现代文：治书侍御史琐南是铁木迭儿的儿子，曾被罢官而为侍讲学士，铁失奏请皇上恢复他的官职，皇上不允。

古文：英宗尝谓台臣曰：朕深居九重，臣下奸贪，民生疾苦，岂能周知，故用卿等为耳目。
现代文：英宗曾对台臣说：我深居皇宫，臣下奸贪，民生疾苦，怎能都知道。所以，我要以你们为耳目。

古文：曩者，铁木迭儿贪蠹无厌，汝等拱默不言，其人虽死，宜籍其家，以惩后也。
现代文：过去，铁木迭儿贪得无厌，你们拱手不言，现在此人虽死，但我看还应没收他的家产，以惩后人。

古文：又明年正月，申命大夫铁失，振举台纲，诏谕中外。
现代文：三年正月，英宗宣布要大夫铁失，重振御史台纲纪，并诏告全国。

古文：既而御史台请降旨开言路，英宗曰：言路何尝不开，但卿等选人未当尔。
现代文：接着，御史台请皇帝发出广开言路的诏书，英宗说：过去不是言路不开，是你们选人不当。

古文：朕知向所劾者，率因宿怨，罗织成狱，加之以罪，遂玷其人，终身不得伸。
现代文：我所知道的，过去所弹劾的人，大都因为有宿怨，罗织罪状，投入监狱，把他们的声望搞臭，使他终身不得昭雪。

古文：监察御史尝举八思吉思可任大事，未几以贪墨伏诛。
现代文：监察御史曾推荐八思吉思可任大事，不久，却因贪图财利而被诛。

古文：若此者，言路选人当乎，否乎？
现代文：照此看来，在言路上的人选是当呢还是不当呢？

古文：时铁木迭儿既死，罪恶日彰，英宗委任拜住为右丞相，振立纪纲，修举废坠，以进贤退不肖为急务。
现代文：时铁木迭儿已死，罪恶日明，英宗便委任拜住为右丞相，要求他振立纪纲，兴办好事，清除坏事，以进贤人退不肖之人为急务。

古文：铁失以奸党不自安，潜蓄异图。
现代文：铁失因为自己与奸党的关系，甚为不安，乃暗中图谋不轨。

古文：秋八月癸亥，英宗自上都南还，驻跸南坡。是夕，铁失与知枢密院事也先铁木儿、大司农失秃儿、前中书平章政事赤斤铁木儿、前云南行省平章政事完者、前治书侍御史锁南、铁失之弟宣徽使锁南、典瑞院使脱火赤、枢密副使阿散、佥书枢密院事章台、卫士秃满，及诸王按梯不花、孛罗、月鲁铁木儿、曲律不花、兀鲁思不花等，以铁失所领阿速卫兵为外应，杀右丞相拜住，而铁失直犯禁幄，手弑英宗于卧所。
现代文：秋八月癸亥，英宗自上都南返，在南坡暂住，当晚铁失便与知枢密院事也先铁木儿、大司农失秃儿、前中书平章政事赤斤铁木儿、前云南行省平章政事完者、前治书侍御史琐南、铁失之弟宣徽使琐南、典瑞院使脱火赤、枢密副使阿散、佥书枢密院事章台、卫士秃满及诸王按梯不花、孛罗、月鲁铁木儿、曲律不花、兀鲁思不花等合谋，由铁失所指挥的阿速卫兵为外应，杀右丞相拜住。铁失又直冲皇宫，杀英宗于卧室。

古文：孛罗帖木儿，答失八都鲁之子也。从父讨贼，屡立战功，其语见父传。
现代文：孛罗帖木儿，答失八都鲁的儿子，曾随父征讨反元义军，屡立战功，其父的传中有这方面的记载。

古文：父既殁，孛罗帖木儿引兵退驻井陉口。
现代文：父死，孛罗帖木儿便引兵退驻井陉口。

古文：至正十八年正月，命孛罗帖木儿为河南行省平章政事，仍总领其父元管诸军。
现代文：至正十八年正月，命孛罗帖木儿为河南行省平章政事，仍统率其父原来管辖的军队。

古文：三月，击刘福通于卫辉，走之，进克濮州。
现代文：三月，在卫辉赶走刘福通的军队，攻取濮州。

古文：九月，命统领诸军夹攻曹州。
现代文：九月，受命统诸军夹击曹州。

古文：十月，遣参政匡福统苗军自西门入，孛罗帖木儿自北门入，四门并进，克复曹州，擒杀伪官武宰相、仇知院，获伪印信金牌等物。
现代文：十月，朝廷遣参政匡福统率苗军自西门而入，而孛罗帖木儿则自北门入，四门并进，攻下曹州，擒杀起义军官员武宰相、仇知院等，还获有印信、金牌等物。

古文：十九年二月，过代州，收山东溃将孟本周诸军。
现代文：十九年二月，过代州，收编山东的败将孟本周的残部。

古文：三月，诏孛罗帖木儿移兵至大同，置大都督兵农司，专督屯种，以孛罗帖木儿领之。
现代文：三月，诏令孛罗帖木儿移兵大同，设立大都督兵农司，专门督促屯兵种粮之事，由孛罗帖木儿管领。

古文：当月领兵丰州、云内，与关先生战，关军奔溃。
现代文：同月，孛罗帖木儿领兵丰州、云内，与义军关先生作战，关军溃败。

古文：时有杨诚者，据蔚州，六月，诏遣平章月鲁不花、枢密同知八剌火者，督兵捕之，七月，围其城。
现代文：当时有个叫杨诚的人，据蔚州。六月，皇上诏遣平章月鲁不花、枢密同知八剌火者带兵往蔚州捕杨诚。七月，围蔚州。

古文：十一月，再命剿捕。
现代文：十一月，又再命这些部队到蔚州捕杨诚。

古文：二十年正月，孛罗帖木儿追诚至飞狐县东关，诚弃军遁，降其溃卒，回驻大同。
现代文：二十年正月，孛罗帖木儿追杨诚至飞狐县东关，诚弃军逃遁，便收降诚的败兵，回住大同。

古文：三月，命讨上都程思忠，兵次兴和，思忠奔溃。
现代文：三月，命讨伐上都的程思忠。兵到兴和，思忠逃窜。

古文：七月，击败田丰伪将王士诚于台州。
现代文：七月，在台州击败田丰部将王士诚。

古文：诏总领一应达达、汉人诸军，便宜行事。
现代文：皇上诏令允孛罗帖木儿总领达达、汉人诸军，有权自行决定一切事务。

古文：九月，孛罗帖木儿欲得冀宁，遣兵自石岭关直趋围其城，三日，复退屯交城。
现代文：九月，孛罗帖木儿欲夺取冀宁，便遣兵由石岭关直趋冀宁，进行围攻。三月，又退驻交城。

古文：十月，诏孛罗帖木儿守冀宁，遣保保、殷兴祖、高脱因倍道趋之，守者不纳。
现代文：十月，皇上诏告孛罗帖木儿守冀宁，遣保保、殷兴祖、高脱因兼程到冀宁，孛罗帖木儿拒绝收容他们。

古文：察罕帖木儿遣锁住、陈秉直以兵来争，孛罗帖木儿部将脱列伯战败之。
现代文：察罕帖木儿遣锁住、陈秉直带兵来争夺冀宁，与孛罗帖木儿的部将脱列伯作战，打败脱列伯。

古文：二十一年正月，命平章答失帖木儿、参政七十往谕解之，孛罗帖木儿罢兵还镇。
现代文：二十一年正月，皇上命平章答失帖木儿、参政七十到冀宁劝解孛罗帖木儿与察罕帖木儿之争，孛罗帖木儿乃罢兵。

古文：九月，命孛罗帖木儿于保定以东、河间以南屯田。
现代文：九月，皇上又命孛罗帖木儿在保定以东、河间以南屯田。

古文：二十二年二月，伪平章左李遣杨荣祖至大同降。
现代文：二十二年二月，反元义军平章左李派遣杨荣祖到大同向元朝投降。

古文：张良弼来受节制，李思齐遣兵攻良弼于武功，良弼伏兵大破之。
现代文：张良弼来受节制，李思齐攻良弼于武功，良弼以伏兵大破思齐兵。

古文：二十三年十月，孛罗帖木儿复南侵扩廓帖木儿所守地，遂据真定。
现代文：二十三年十月，孛罗帖木儿再次南侵扩廓帖木儿的守地，占据了真定。

古文：初，朝廷既黜御史大夫老的沙，安置东胜州，帝别遣宦官密谕孛罗帖木儿，令留军中。
现代文：初，朝廷罢黜御史大夫老的沙，将他安置在东胜州。皇上又另遣宦官秘密地通知孛罗帖木儿，命他将老的沙留在军中。

古文：而皇太子累遣官索之，孛罗帖木儿匿不发。
现代文：后来皇太子多次派人来索求老的沙，孛罗帖木儿藏匿不放。

古文：二十四年正月，孛罗帖木儿阴使人杀其叔父左丞亦只儿不花，佯为不知，往吊不哭。朝廷知其跋扈，又以匿老的沙事，三月辛卯，诏罢孛罗帖木儿兵权，四川安置。
现代文：二十四年正月，孛罗帖木儿暗中使人杀其叔父左丞亦只儿不花，而自己却装着不知其事，去吊孝，却不哭，朝廷知其跋扈，又因为他藏老的沙的事，在三月二十七日下诏书罢免了孛罗帖木儿的兵权，安置于四川。

古文：孛罗帖木儿杀使者，拒命，遣部将会秃坚帖木儿提兵犯阙，扬言索右丞相搠思监、资正院使朴不花二人。
现代文：孛罗帖木儿抗拒不从，杀死朝廷使臣，遣部将会同秃坚帖木儿带兵攻打京城，扬言要朝廷交出右丞相搠思监、资政院使朴不花二人。

古文：先是，朝廷立卫屯田，尝命中书右丞也先不花提督，与秃坚帖木儿分院之地相近，因扰及其亲里。
现代文：原先，朝廷立卫屯田，曾命中书右丞也先不花管领，与秃坚帖木儿分院之地相近，因侵扰了秃坚帖木儿的乡里，产生嫌隙，也先不花便暗中向朝廷报告说秃坚帖木儿攻击朝政。

古文：皇太子以孛罗帖木儿握兵跋扈，今乃与秃坚帖木儿交通，又匿不轨之臣，遂与丞相搠思监议，请诏削其官，分其兵授四川省丞相察罕不花领之。
现代文：这时皇太子早感到孛罗帖木儿跋扈，现在又与秃坚帖木儿相勾结，藏匿不轨之臣，于是与丞相搠思监商议，请皇上下诏书解除他的官职，将他的兵分出一部分交由四川省丞相察罕不花率领。

古文：孛罗帖木儿谓非帝意，故不听命，举兵助秃坚帖木儿。
现代文：孛罗帖木儿见诏后，认为这不是皇上自己的意思，拒绝听命，并发兵帮助秃坚帖木儿。

古文：四月壬寅，入居庸。
现代文：四月九日，孛罗帖木儿进入居庸关。

古文：乙巳，至清河列营，将犯阙。
现代文：十二日，至清河扎营，行将进犯京师。

古文：帝遣达达国师、蛮子院使往问故，乃命屏搠思监于岭北，窜朴不花于甘肃，实执送与之。
现代文：皇帝遣达达国师、蛮子院使至清河问明兴兵进犯京师的理由，乃下令驱逐搠思监与朴不花两人于岭北和甘肃，这实际便是将两人执送于孛罗帖木儿。

古文：庚戌，秃坚帖木儿自健德门入，见帝延春阁，恸哭请罪，帝赐宴慰勉，诏赦其罪。
现代文：十七日，秃坚帖木儿自健德门入京，在延春阁会见皇帝，痛哭请罪，皇帝设宴慰勉，并下诏赦其无罪。

古文：辛亥，孛罗帖木儿还大同，皇太子恚怒不已，再征扩廓帖木儿兵，保障京师。
现代文：十八日孛罗帖木儿返大同，皇太子愤怒不已，再召回扩廓帖木儿兵，使保卫京师。

古文：五月，诏扩廓帖木儿总兵，调诸道军分讨大同。
现代文：五月，皇帝诏令扩廓帖木儿为总兵，并调各道之军分讨大同。

古文：扩廓帖木儿自其父察罕帖木儿在时，与孛罗帖木儿连年相仇杀，朝廷累命官讲和，二军已还兵，各守其地。
现代文：扩廓帖木儿自其父察罕帖木儿在时，就与孛罗帖木儿连年仇杀，朝廷多次派人调解，两军才还兵各守其地。

古文：七月，孛罗帖木儿率兵，与秃坚帖木儿、老的沙等复犯阙，京师震骇。
现代文：七月，孛罗帖木儿率兵与秃坚帖木儿及老的沙等进攻京师，京师震骇。

古文：丙戌，皇太子亲统兵迎于清河，丞相也速、詹事不兰奚军于昌平。
现代文：二十五日，皇太子亲自带兵迎战于清河，丞相也速、詹事不兰奚带兵至昌平。

古文：也速军士无斗志，青军杨同佥被杀于居庸，不兰奚战败走，皇太子亦驰入城。
现代文：因也速之兵士无斗志，青军杨同佥被杀于居庸，不兰奚败走，皇太子亦跑回城去了。

古文：丁亥夜，锁住胁东宫官僚从太子出奔太原。戊子，孛罗帖木儿兵至，驻健德门外，欲追袭皇太子，老的沙力止之。
现代文：二十六日夜，锁住迫胁东宫官僚随太子出奔太原，二十七日孛罗帖木儿兵至，驻健德门外，欲追袭皇太子，老的沙竭力制止。

古文：三人入见帝宣文阁，泣拜诉冤，帝亦为之泣，乃赐宴。
现代文：三人见顺帝于宣文阁，泣拜诉冤，顺帝也哭了，赐宴。

古文：庚寅，就命孛罗帖木儿太保、中书左丞相，老的沙中书平章政事，秃坚帖木儿御史大夫。
现代文：二十九日任命孛罗帖木儿为太保、中书左丞相，老的沙为中书平章政事，秃坚帖木儿为御史大夫。

古文：部属将士，布列台省，总揽国柄。
现代文：部属将士，分布在台、省，总揽国家大权。

古文：数月间，诛狎臣秃鲁帖木儿、波迪哇儿祃等，罢三宫不急造作，沙汰宦官，减省钱粮，禁西番僧人佛事。
现代文：数月间，杀佞臣秃鲁帖木儿、波迪哇儿等，停止三宫不急需的建筑，淘汰宦官，减省钱粮，禁西番僧人佛事。

古文：数遣使请皇太子还朝，使至太原，拘留不报。
现代文：还数次遣使请皇太子回朝，但当使者至太原后，太子反将使臣拘留起来。

古文：孛罗帖木儿怒，出皇后于外，幽置百日。
现代文：孛罗帖木儿怒，将皇后逐出宫外，幽禁一百天。

古文：遣秃坚帖木儿率军讨上都附皇太子者，调也速南御扩廓帖木儿军。
现代文：又派遣秃坚帖木儿率军征讨在上都的归附皇太子的人。调也速南御扩廓帖木儿军。

古文：也速次良乡不进，而归永平，遣人西连太原，东连辽阳，军声大振。
现代文：也速到良乡后停止前进，回到永平，并派人西联太原、东联辽阳、军势大振。

古文：也速出其不意，袭而破之，擒姚伯颜，杀之。
现代文：至通州，河涨水，便在虹桥扎大营，也速出其不意，袭击、打败伯颜，并擒而斩之。

古文：孛罗帖木儿大恐，自将出通州，三日大雨而还。
现代文：孛罗帖木儿大恐，自己带兵到通州，因连下三天大雨，只好返回京师。

古文：孛罗帖木儿先尝以自疑杀其将保安，既又失姚伯颜，郁郁不乐，乃日与老的沙饮宴，荒淫无度，酗酒杀人，喜怒不测，人皆畏忌。
现代文：孛罗帖木儿先曾因自己多疑而杀自己的将领保安，现在又失去姚伯颜，便有些郁郁不乐，每日和老的沙饮宴，荒淫无度，酗酒杀人，喜怒无常，人皆畏之。

古文：威顺王子和尚，受帝密旨，与徐士本谋，结勇士上都马、金那海、伯颜达儿、帖古思不花、火儿忽达、洪宝宝等，阴图刺之。
现代文：威顺王的儿子和尚，受皇帝密旨，与徐士本合议，连结勇士上都马、金那海、伯颜达儿、帖古思不花、火儿忽达、洪宝宝等，阴谋行刺孛罗帖木儿。

古文：七月乙酉，值秃坚帖木儿遣人来告上都之捷，孛罗帖木儿起入奏，行至延春阁李树下，伯颜达儿自众中奋出，斫孛罗帖木儿，中其脑，上都马及金那海等竞前斫死。老的沙伤额，趋出，得马，走其家，拥孛罗帖木儿母妻及其子天宝奴北遁。
现代文：七月二十九日，当秃坚帖木儿派人来报告上都之捷，孛罗帖木儿便进宫向顺帝上奏，行到延春阁李树下时，伯颜达儿奋力斫中孛罗帖木儿的脑部，上都马及金那海等竞相前去斫死孛罗帖木儿，老的沙额部受伤逃出，乘马直奔孛罗帖木儿家，拥其母与妻及子天宝奴往北逃遁。

古文：有旨令民间尽杀其部党。
现代文：顺帝又下令民间，尽杀孛罗帖木儿的部属。

古文：明日，遣使函孛罗帖木儿首级往太原，诏皇太子还朝。
现代文：次日，遣使带孛罗帖木儿的首级前往太原，诏召皇太子回朝。

古文：诸道兵闻诏，罢归。
现代文：诸道兵闻诏后罢归。

古文：十二月，获秃坚帖木儿、老的沙，皆伏诛。
现代文：十二月，抓获秃坚帖木儿及老的沙，皆处死。

古文：高丽本箕子所封之地，又扶余别种尝居之。
现代文：高丽本是箕子所封之地，扶余人的一支曾住在这里。

古文：其地东至新罗，南至百济，皆跨大海，西北度辽水接营州，而靺鞨在其北。
现代文：高丽东至新罗，南至百济，都要跨大海。西北渡过辽河与营州相接，北方有存在。

古文：其国都曰平壤城，即汉乐浪郡。
现代文：高丽的国都平壤城，是汉朝乐浪郡。

古文：水有出靺鞨之白山者，号鸭渌江，而平壤在其东南，因恃以为险。
现代文：有水流经之白山，名为鸭绿江。平壤在鸭绿江东，因而有险可恃。

古文：后辟地益广，并古新罗、百济、高句丽三国而为一。
现代文：后来兼并古新罗、百济、高句丽三国为一国，后辟地益广。

古文：其主姓高氏，自初立国至唐乾封初而国亡。
现代文：高丽之主姓高氏，自开始立国至唐高宗乾封初年国亡。

古文：垂拱以来，子孙复封其地，后稍能自立。
现代文：唐武则天皇帝垂拱以来，子孙复封其地，后稍能自立。

古文：至五代时，代主其国迁都松岳者，姓王氏，名建。
现代文：到五代时，取代高氏成为高丽国王的是王氏，首代国王名建，迁都于松岳。

古文：自建至焘凡二十七王，历四百余年未始易姓。
现代文：自王建至王焘，有二十七代，经历四百年，国王没有改姓。

古文：十三年，帝遣哈只吉、札剌等领兵征之。
现代文：十三年，太祖遣哈只吉、答刂剌等领蒙兵征讨契丹人。

古文：国人洪大宣诣军中降，与哈只吉等同攻围之。
现代文：属契丹统治下的高丽人洪大宣投降蒙军，与哈只吉等同攻契丹。

古文：高丽王奉牛酒出迎王师，且遣其枢密院使、吏部尚书、上将军、翰林学士承旨赵冲共讨灭六哥。
现代文：高丽王王奉牛酒出迎蒙军，还派遣高丽的枢密院使、吏部尚书、上将军、翰林学士承旨赵冲共讨灭六哥。

古文：札剌与冲约为兄弟。冲请岁输贡赋，札剌曰：尔国道远，难于往来，每岁可遣使十人入贡。
现代文：答刂剌还和赵冲结为兄弟，冲答应每年向蒙古输送贡赋，答刂剌说：从高丽到蒙古国道路太远，难于往来，每年输送贡赋不易，只派十个使者入贡就可以了。

古文：十二月，札剌移文取兵粮，送米一千斛。
现代文：十二月，答刂剌致文送些军粮来，高丽便送米一千斛给蒙军。

古文：高丽王以其侍御史朴时允为接伴使迎之。
现代文：答刂剌也向高丽派去使者，高丽王派他的御史朴时允为使者欢迎答刂剌派来的人。

古文：帝又遣蒲里岱也持诏往谕之，高丽王迎拜设宴。
现代文：太祖又派蒲里代巾也给高丽王送去诏书。高丽王设宴接待蒙使。

古文：十五年九月，大头领官堪古苦、首古欤等复以皇太弟、国王书趣之，仍进方物。
现代文：不久，高丽进贡了方物。十五年九月，大头领官堪古苦、着古欤等又送皇太弟、国王的书信催促高丽，高丽仍进贡方物。

古文：十六年七月，有旨，谕以伐女直事，始奉表陈贺。
现代文：十六年七月，太祖有旨，告知蒙古攻打女真的事，高丽始送表祝贺。

古文：八月，着古欤使其国。
现代文：八月，着古欤使高丽。

古文：十月，喜速不瓜等继使焉。
现代文：十月，喜剌不瓜等继续使高丽。

古文：十七年十月，诏遣着古欤等十二人至其国，察其纳款之实。
现代文：十七年十月，蒙帝遣着古欤等十二人至高丽，考察高丽对纳贡一事的实际态度。

古文：十八年八月，宣差山朮等十二人复以皇太弟、国王书趣其贡献。
现代文：十八年八月，又派宣差山等十二人以皇太弟、国王的书信催促高丽纳贡。

古文：十九年二月，着古欤等复使其国；
现代文：十九年二月，着古欤等复使高丽。

古文：十二月，又使焉，盗杀之于途，自是连七岁绝信使矣。
现代文：十二月，又使高丽，在路上遇盗被杀。自此以后，有七年没有信使往来。

古文：撒礼塔即与福源攻未附州郡，又使阿儿秃与福源抵王京，招其主王皞，皞遣其弟怀安公王侹请和，许之。
现代文：福源辖地附近的州郡，也有来向蒙军投降的。撒礼塔与福源进攻未投降蒙军的高丽州郡。还派遣阿儿秃与福源到高丽首都，招高丽王降。

古文：十一月，元帅蒲桃、迪巨、唐古等领兵至其王京，皞遣使奉牛酒迎之。
现代文：十一月，蒙古元帅蒲桃、迪巨、唐古等带兵至高丽京城，高丽王派使者带牛酒前往迎接。

古文：十二月一日，复遣使劳元帅于行营。
现代文：十二月一日，又派出使者到蒙军元帅的营地犒赏蒙军。

古文：明日，其使人与元帅所遣人四十余辈入王城，付文牒。
现代文：二日，高丽使者与蒙军四十余人进入高丽王城递交蒙古国文书。

古文：四年正月，帝遣使以玺书谕皞。
现代文：四年正月，太宗遣使向高丽送出玺书。

古文：三月，皞遣中郎将池义源，录事洪巨源、金谦等赍国赆牒文送撒礼塔屯所。
现代文：三月，高丽王派遣中郎将池义深，录事洪巨源、金谦等带着礼物和文书到蒙军驻地。

古文：四月，皞遣其将军赵叔昌、御史薛慎等奉表入朝。
现代文：四月，高丽王又遣上将军赵叔昌、侍御史薛慎等奉表入蒙。

古文：五月，复下诏谕之。
现代文：五月，蒙又给高丽送去诏书。

古文：六月，皞尽杀朝廷所置达鲁花赤七十二人以叛，遂率王京及诸州县民窜海岛。
现代文：六月，高丽王尽杀蒙古设置的达鲁花赤七十二人，举起反蒙旗帜，率领首都及诸州县的部分百姓，移驻海岛。

古文：洪福源集余民保聚，以俟大兵。
现代文：高丽降将洪福源则聚集余民，等待蒙古大军。

古文：八月，复遣撒礼塔领兵讨之，至王京南，攻其处仁城，中流矢卒。
现代文：八月，蒙军撒礼塔部至高丽首都南部，在攻打处仁城时，中箭身死。

古文：别将铁哥以军还。其已降之人，令福源领之。
现代文：别将铁哥除命福源继续统辖已降的高丽人外，自己被迫带蒙军退出高丽。

古文：十月，皞遣其将军金宝鼎、郎中赵瑞章上表陈情。
现代文：十月，高丽国王派将军金宝鼎、郎中赵瑞章向蒙古皇帝上表说明高丽情况。

古文：五年四月，诏谕皞悔过来朝，且数其五罪：自平契丹贼、杀札剌之后，未尝遣一介赴阙，罪一也。
现代文：五年四月，太宗诏令高丽王自己悔过，并到蒙古朝觐，还宣布了高丽王有五大罪状，说：自平定契丹、杀死答刂剌后，没有派过一个使臣来蒙古国，是罪之一；

古文：命使赍训言省谕，辄敢射回，罪二也。
现代文：蒙古皇帝命使者带训言来高丽时，经常被箭射回，是罪之二；

古文：尔等谋害着古欤，乃称万奴民户杀之，罪三也。
现代文：高丽政府谋害着古欤，却说是万奴民户杀的，是罪之三；

古文：命汝进军，仍令汝弼入朝，尔敢抗拒，窜诸海岛，罪四也。
现代文：蒙古朝要求高丽进军，命令汝弼入朝，高丽国王敢于抗拒，并将政府迁到有险可守的海岛，是罪之四；

古文：汝等民户不拘集见数，辄敢妄奏，罪五也。
现代文：没有收集高丽民户的实际数目，经常向蒙古谎报民户数，是罪之五。

古文：十月，皞复遣兵攻陷已附西京等处降民，劫洪福源家。
现代文：十月，高丽王又遣兵收复被蒙军沦陷的西京许多地方，还劫夺了卖国求荣的洪福源家。

古文：六年，福源得请，领其降民迁居东京，赐佩金符。
现代文：六年，福源获准率领降民迁居东京，蒙太宗还赐福源佩金符的荣誉，希望扩大他的影响。

古文：七年，命唐古与洪福源领兵征之。
现代文：七年，命唐古与洪福源领兵攻打高丽王。

古文：九年，拔其龙冈、咸从等十余城。
现代文：九年，攻下高丽政府管辖的龙冈、咸从等十余城。

古文：十年五月，其国人赵玄习、李元祐等率二千人迎降，命居东京，受洪福源节制，且赐御前银符，使玄习等佩之，以招未降民户。
现代文：十年五月，高丽人赵玄习、李元等率二千人迎降，蒙军令他们住在东京，受洪福源节制。又赐他们御前银符，使他们招未降民户。

古文：又李君式等十二人来降，待之如玄习焉。
现代文：又有李君式等十二人降蒙古军，蒙军像对待玄习那样对待他们。

古文：十二月，皞遣其将军金宝鼎、御史宋彦琦等奉表入朝。
现代文：十二月，高丽王王派出征的将军金宝鼎、御史宋彦琦等奉表朝拜蒙古皇帝。

古文：十一年五月，诏征皞入朝，皞以母丧辞。
现代文：十一年五月，太宗下诏要求高丽国王王自己入朝，王以母亲去世为借口婉言拒绝。

古文：六月，乃遣其礼宾卿卢演、礼宾少卿金谦充进奉使、副，奉表入朝。
现代文：六月，派遣其礼宾卿卢演、礼宾少卿金谦担任进奉使和副使，奉表入朝。

古文：十月，有旨谕皞，征其亲朝于明年。
现代文：十月，蒙古皇帝有诏书给王，征求他明年能否亲自来朝的意见。

古文：十二月，皞遣其新安公王佺与宝鼎、彦琦等百四十八人奉表入贡。
现代文：十二月，派新安公王亻全与宝鼎、彦琦等一百四十八人奉表入朝。

古文：十二月，皞遣其礼宾少卿宋彦琦、侍御史权韪充行李使入贡。
现代文：十二月，高丽王遣礼宾少卿宋彦琦、侍御史权韪为行李使入贡。

古文：是岁，攻拔昌、朔等州。
现代文：这一年，蒙军攻占昌、朔等州。

古文：十三年秋，皞以族子綧为己子人质。
现代文：十三年秋，高丽王以族子王纟享作为自己儿子入蒙古为人质。

古文：当定宗、宪宗之世，岁贡不入，故自定宗二年至宪宗八年，凡四命将征之，凡拔其城十有四。
现代文：当定宗、宪宗时，高丽没有向蒙古纳年贡，故自定宗二年至宪宗八年，四次派大将出征高丽，占领了高丽十四座城。

古文：宪宗末，皞遣其世子倎入朝。
现代文：宪宗末年，高丽王才遣世子亻典入朝。

古文：世祖中统元年三月，皞卒，命倎归国为高丽国王，以兵卫送之，仍赦其境内。
现代文：世祖中统元年三月，高丽王逝世，蒙古命当作人质的王亻典回国即高丽王位，并派蒙军护送，在高丽境内还实行大赦。

古文：我太祖皇帝肇开大业，圣圣相承，代有鸿勋，芟夷群雄，奄有四海，未尝专嗜杀也。
现代文：我太祖肇开大业以来，世世出现英明的皇帝，代代都有能干的臣子。于是，扫荡群雄，国土扩及四海。

古文：凡属国列侯，分茅锡土，传祚子孙者，不啻万里，孰非向之勍敌哉。
现代文：但是，我们并没有专好杀人，凡是我的属国，都要裂土分封，让他们传之子孙的地方，何止万里。

古文：今也，普天之下未臣服者，惟尔国与宋耳。
现代文：现在，普天之下，还没有臣服我国的，只有你们高丽和宋朝而已。

古文：宋所恃者长江，而长江失险；所藉者川、广，而川、广不支。
现代文：宋朝所恃的是长江，而长江之险失去后，又借四川和广东来维持，而四川广东又不能支持，于是自己撤除边防。

古文：边戍自彻其藩篱，大军已驻乎心腹，鼎鱼幕燕，亡在旦夕。
现代文：我蒙古大军已驻入其心脏地带，有如鼎中之鱼，幕下之燕，已亡在旦夕了。

古文：用是已尝戒敕边将，敛兵待命，东方既定，则将回戈于钱塘。
现代文：所以，我们曾经告诫边将，收兵待命，只要东方一安定，就会回师钱塘。

古文：迨余半载，乃知尔国内乱渝盟，边将复请戒严，此何故也？
现代文：但是，等了半年多，才知道你们国家发生内乱，破坏了两国的盟约，我国边将只好再次请求做好战备。这是什么缘故呢？

古文：以谓果内乱耶，权臣何不自立，而立世孙？
现代文：如果说这真的是内乱，权臣为何不自立而立世孙？

古文：以谓传闻之误耶，世子何不之国而盘桓于境上也？
现代文：如果这只是传闻之误，世子为何不直奔国内而盘桓于边界之上呢？

古文：岂以世子之归愆期，而左右自相猜疑，私忧过计而然耶？
现代文：难道是因为世子的回归误期，引起左右自相猜疑，自己担心太多而造成这种情况？

古文：重念岛屿残民，久罹涂炭，穷兵极讨，殆非本心。
现代文：我们念你们是岛屿残民，长期处于灾难的境地，想和强国动武，大概不是出于本意。

古文：推赤心置人腹中，则反侧之辈自安矣。
现代文：如果我们推心置腹地待人，则反复无常的人也会稳定下来。

古文：悠悠之言，又何足校。
现代文：对那些荒谬的话，又何必计较。

古文：惟事推诚，一切勿问。
现代文：事事只讲诚意，其他都不过问。

古文：宜施旷荡之恩，一新遐迩之化。
现代文：宜施浩荡之皇恩，使远近之间的教化为之一新。

古文：世子其趣装命驾，归国知政，解仇释憾，布德施恩。
现代文：至于世子，应迅速回国掌权。对有仇的人宽大，对百姓施恩。

古文：缅惟疮痍之民，正在抚绥之日，出彼沧溟，宅于平壤。卖刀剑而买牛犊，舍干戈而操耒耜，凡可援济，毋惮勤劳。
现代文：使灾难深重的民众受到抚绥，离开大海，迁居平原，卖刀剑而买牛犊，舍干戈而执农具。凡需帮助的，不怕疲劳。

古文：苟富庶之有征，冀礼义之可复，亟正疆界，以定民心，我师不得逾限矣。
现代文：只要有富庶的前景，便有恢复礼义的希望。应尽早确定疆界，以定民心，我们的军队也就不会再越过界限了。

古文：大号一出，朕不食言。
现代文：如今号令一出，朕决不食言。

古文：复有敢踵乱犯上者，非干尔主，乃乱我典刑，国有常宪，人得诛之。
现代文：如果还有犯上作乱的人，和你国王无干。那都是些乱我典刑的人，国有常法，人人得而诛之。

古文：於戏世子其王矣，往钦哉，恭承丕训，永为东藩，以扬我休命。
现代文：呜呼，世子，你做你的国王吧你照我的伟大训示去做吧永远成为我东方的藩属，以弘扬我美好的旨令。

古文：四月，复降旨谕倎曰：朕祗若天命，获承祖宗休烈，仰惟覆焘，一视同仁，无遐迩小大之间也。
现代文：四月，又降旨告谕王亻典说：我敬顺天命，得承祖宗的福禄和功业，只希望荫护臣民，对他们不分远近大小，一视同仁。

古文：以尔归款，既册为王还国，今得尔与边将之书，因知其上下之情，朕甚悯焉。
现代文：因为你归顺我朝，已被册封为王而回高丽。今得到你与我蒙军边将的信，已了解你们上下的情况，我很怜惜你们。

古文：诏班师，乃赦其境内。
现代文：并下诏撤退蒙军，并在高丽境内实行大赦。

古文：六月，倎遣其子永安公僖、判司宰事韩即入贺即位，以国王封册、王印及虎符赐之。
现代文：六月，亻典遣其子永安公王亻喜、判司宰事韩即入贺即位，世祖封亻典为高丽国王，赐亻典王印及虎符。

古文：是月，又下诏抚谕之。
现代文：此月，又下诏抚慰高丽。

古文：二年三月，遣使入贡，四月，倎入朝。
现代文：二年三月，高丽遣使向朝廷进贡。四月，王亻典亲自朝拜世祖。

古文：六月，倎更名禃，遣其世子愖奉表以闻。
现代文：六月，王亻典更名为礻直，遣世子忄甚奉表向世祖说明他改了名字。

古文：八月，赐禃玉带一，遣侍卫将军孛里察、礼国郎中高逸民护愖还国。
现代文：八月，帝赐礻直玉带一条，又遣侍卫将军孛里察、礼部郎中高逸民护送忄甚回高丽。

古文：九月，禃遣其侍御史张镒奉表入谢。
现代文：九月，礻直遣高丽侍御史张镒奉表向皇帝致谢。

古文：十月，帝遣阿的迷失、焦天翼持诏，谕以开榷场事。
现代文：十月皇帝遣阿的迷失、焦天翼奉诏书告谕关于开辟两国边境贸易场所事。

古文：三年正月，罢互市。
现代文：三年正月，撤消互市。

古文：诸王塔察儿请置铁冶，从之。
现代文：诸王塔察儿请设置铁冶机构，从之。

古文：八月，朴伦等还，赐西锦三段、间金熟绫六段。
现代文：八月，朴伦等回高丽，帝赐西锦三段，间金熟绫六段。

古文：十月，诏谕禃籍编民，出师旅，输粮饷，助军储。
现代文：十月，帝下诏书要求王礻直调查登记户口，派出军队；调拨粮饷以充蒙军储备粮。

古文：是月，禃遣使入贡。
现代文：此月，礻直又遣使入贡。

古文：四年二月，以禃不答诏书，诘其使者。
现代文：四年二月，因礻直没有对蒙古皇帝诏书做出回答，朝廷质问高丽使者。

古文：禃表乞俟民生稍集，然后惟命。
现代文：礻直乃上表乞求准予在民众生活稍好转后再派兵输粮。

古文：帝以其辞意恳实，允之。朝贡物数，亦命称其力焉。
现代文：帝认为王礻直的乞求恳切实在，便同意缓派、缓输，并表示朝贡的物资，也可量力而行。

古文：自三月至于六月，禃凡三遣使入贡，赐禃羊五百。
现代文：自三月至六月，礻直已三次遣使入贡，帝乃赐礻直羊五百只。

古文：十一月，禃以免置驿籍民等事，遣其翰林学士韩就奉表入谢。
现代文：十一月，礻直就蒙古皇帝免除高丽交出户籍和设置驿站事，遣翰林学士韩就奉表向朝廷致谢。

古文：五年正月丁丑朔，禃遣使奉表入贺，谕还使，令禃亲朝京师。
现代文：五年正月，王礻直遣使奉表入贺，帝通知高丽使者回国，令王礻直亲自来京朝贺。

古文：四月，以西北诸王率众款附，拟今岁朝王公群牧于上都，又遣必阇赤古乙独征禃入朝，修世见之礼。
现代文：四月，帝因西北诸王率众归附，便准备此年在上都会见王公大臣。为此，又遣必赤古乙独召王礻直亲自来京朝拜。

古文：五月，禃遣其借国子祭酒张镒从古乙独入见，六月乃亲朝。
现代文：五月，礻直遣国子祭酒张镒随古乙独入朝拜见皇帝。六月，礻直亲自朝拜皇帝。

古文：九月，帝以改中统五年为至元元年，遣郎中路得成持赦令，与禃郎将康允绍颁其国。
现代文：九月，世祖因改中统五年为至元元年，遣郎中路得成与高丽郎将康允绍到高丽颁布大赦令。

古文：十月，禃入朝。
现代文：十月，王礻直又入朝拜见皇帝。

古文：十二月，遣禃还国。
现代文：十二月，遣王礻直回国。

古文：是年春，禃遣使入贡。
现代文：此年春，礻直遣使入贡。

古文：自是终世祖三十一年，其国入贡者凡三十有六。
现代文：自此时起到世祖三十一年止，高丽向蒙古入贡三十六次。

古文：至元三年二月，立沈州，以处高丽降民。
现代文：至元三年二月，设沈州，以安置高丽降民。

古文：帝欲通好日本，以高丽与日本邻国，可为乡导，八月，遣国信使兵部侍郎黑的、礼部侍郎殷弘、计议官伯德孝先等使日本，先至高丽谕旨。
现代文：世祖以高丽与日本国为邻，要求高丽充当向导以通日本。八月，帝遣国信使兵部侍郎黑的、礼部侍郎殷弘、计议官伯德孝先等使日本，先至高丽宣读皇帝圣旨。

古文：十二月，禃遣其枢密院副使宋君斐、借礼部侍郎金赞等导诏使黑的、殷弘等往日本，不至而还。
现代文：十二月，王礻直遣其枢密院副使宋君斐、借礼部侍郎金赞等作为向导，陪同黑的、殷弘等前往日本，但没有到达日本便回来了。

古文：五年正月，禃遣其弟淐入朝。帝以禃见欺，于淐面数其事切责之，特遣北京路总管兼大定府尹于也孙脱、礼部郎中孟甲持诏谕禃，其略曰：向请撤兵，则已撤之矣。
现代文：四年正月，王礻直派遣其弟王氵昌入朝，蒙帝认为王氵昌欺负王礻直，便当面列举事实狠狠指责王氵昌，特遣北京路总管兼大定府尹于也孙脱、礼部郎中孟甲持诏书见王礻直，诏书说：以前你请求撤兵，我便撤了。

古文：三年当去水就陆，而前言无征也。
现代文：三年内高丽人当离开海岛到陆上定居，这话没有做到。

古文：又太祖法制，凡内属之国，纳质、助军、输粮、设驿、编户籍、置长官，已尝明谕之，而稽延至今，终无成言。
现代文：我太祖法制，凡内属之国，关于派人质、出军队、纳粮饷、设驿站、编户籍、置长官，这些都早已明确告诉你了。

古文：往者臣国有军四万，三十余年间死于兵疫，今止有牌子头、五十户、百户、千户之类虚名，而无军卒。
现代文：现在出兵，你们必定怀疑进攻何处，是打南宋还是打日本？你们国应当造舟一千艘，要能涉大海的，要可载四千石的。藏用说：舟舰之事将应命，但人民凋残，数量少，恐不能按期望办到。过去我们高丽有军四万，三十余年间不少死于兵役，现在只有牌子头、五十户、百户、千户之类的虚名而无兵卒。

古文：帝曰：死者有之，生者亦有之。藏用曰：赖圣德，自撤兵以来，有生长者仅十岁耳。
现代文：帝说：死人的事是有，但也有生人的事嘛藏用说：托您的福，自朝廷撤兵以来，是有生人的事，但这些人仅十岁而已。

古文：帝又曰：自尔来者言，海中之事，于宋得便风可三日而至，日本则朝发而夕至。
现代文：帝又说：从你们来的人说，海中行军，至宋，得顺风，三日才到；至日本，则朝发而夕至。

古文：舟中载米，海中捕鱼而食之，则岂不可行乎？
现代文：如舟中载米，海中捕鱼而食，难道行不通吗？

古文：七月，诏都统领脱朵儿、武德将军统领王国昌、武略将军副统领刘杰等使其国，与其来朝者大将军崔东秀偕行。
现代文：七月，皇帝下诏令都统领脱朵儿、武德将军统领王国昌、武略将军副统领刘杰等使高丽，与高丽来朝的大将军崔东秀同行。

古文：八月，至其国，禃出升天府迎之，盖谕以阅军造船也。
现代文：八月，至高丽，王礻直出升天府迎接，因为已告谕高丽，朝廷使臣将要检查军队和造船的情况。

古文：九月，以禃表奏潘阜等奉使无功而还，复遣黑的等使日本，诏禃遣重臣导送。
现代文：九月，因王礻直上书说潘阜等赴日本无功而返，于是再遣黑的等使日本，并诏嘱礻直遣重臣导送。

古文：六年正月，禃遣其大将军康允绍奉表奏诛权臣金俊等。
现代文：六年正月，礻直遣大将军康允绍奉表向世祖报告处死权臣金俊事。

古文：三月，禃复遣申思佺奉表从黑的入朝。
现代文：三月，礻直又遣申思亻全奉表随黑的入朝。

古文：六月，禃遣其世子愖入朝。赐禃玉带一，愖金五十两，从官银币有差。
现代文：六月，礻直遣世子忄甚入朝，帝赐礻直玉带一条，赐忄甚金五十两，赐随从官员银币若干。

古文：七月，帝遣明威将军都统领脱朵儿、武德将军统领王国昌、武略将军副统领刘杰相视耽罗等处道路，诏禃选官引达，以人言耽罗海道往南宋、日本甚易故也。
现代文：七月，有人说利用耽罗海道到南宋、日本都甚容易，于是世祖遣明威将军都统领脱朵儿、武德将军统领王国昌、武略将军副统领刘杰视察耽罗等处道路，并诏令礻直派人引路。

古文：八月，世子愖至朝，奏本国臣下擅废禃立其弟安庆公淐事。
现代文：八月，世子忄甚来朝见世祖，奏高丽臣下擅自废礻直立其弟安庆公王氵昌事。

古文：诏遣使臣斡朵思不花、李谔等至其国详问之。
现代文：朝廷遣使臣斡朵思不花、李谔等至高丽，详问这次废立的原委。

古文：九月，其枢密院副使金方庆奉表从斡朵思不花等入朝。
现代文：九月，高丽枢密院副使金方庆奉表随斡朵思不花来朝。

古文：枢密院御史台奏，世子愖言：朝廷若出征，能办军三千，备粮五月，如官军入境，臣宜同往，庶不惊扰。
现代文：枢密院及御史台奏，高丽世子忄甚说：朝廷若出征高丽，助臣平定内乱，臣能拨出军队三千，备粮五月，如官军入高丽境，臣宜同往，以免百姓惊惧。

古文：帝然之。诏授世子愖特进、上柱国，敕愖率兵三千赴其国难。
现代文：世祖同意他的请求，下诏书授王礻直特进、上柱国，命抄不花往征高丽，忄甚率兵三千同官军一道平定王氵昌的篡位夺权的内乱。

古文：十月，帝以禃、淐废置乃林衍所为，遣中宪大夫兵部侍郎黑的、淄莱路总管府判官徐世雄诏禃、淐、衍等以十二月同诣阙下，面陈情实，听其是非。
现代文：十月，世祖知礻直、氵昌的废置乃是林衍所为，遣中宪大夫、兵部侍郎黑的、淄莱路总管府判官徐世雄诏告礻直、氵昌、衍等在十二月同到蒙京面陈实情，听其是非。

古文：又遣国王头辇哥等率兵压境，如逾期不至，即当穷治首恶，进兵剿戮。
现代文：又遣国王头辇哥等率兵屯于中国与高丽边境，他们如逾期不至，即当重治首恶，进兵剿戮。

古文：命赵璧行中书省于东京，仍诏谕高丽国军民。
现代文：令赵璧在东京设立行中书省，以便随时诏告高丽国军民。

古文：十一月，高丽都统领崔坦等以林衍作乱，挈西京五十余城入附。
现代文：十一月，高丽都统领崔坦等因林衍作乱，以西京五十余城归附元朝。

古文：遣断事官别同瓦驰驿于王綧、洪茶丘所管实科差户内签军至东京，付枢密院，得三千三百人。
现代文：朝廷遣断事官别同瓦驰驿于王纟享、洪茶丘所管的实科差户内，签发三千三百人至东京，交给枢密院。

古文：枢密院臣议征高丽事。
现代文：枢密院讨论征高丽事。

古文：初，马亨以为：高丽者，本箕子所封之地，汉、晋皆为郡县。今虽来朝，其心难测。莫若严兵假道，以取日本为名，乘势可袭其国，定为郡县。
现代文：起初，马亨认为：高丽者，本箕子之封地，汉晋皆为郡县，今虽来朝，其心难测，不如派出精兵以取日本为名，假道高丽国乘机袭击取之，改为郡县。

古文：亨又言：今既有衅端，不宜遣兵伐之。万一不胜，上损国威，下损士卒。
现代文：亨又说：现在其内部争权夺位，朝廷不宜遣兵征讨，万一不胜，上损国威，下损士卒。

古文：彼或上表言情，宜赦其罪戾，减其贡献，以安抚其民，庶几感慕圣化。
现代文：如高丽人上表说情，宜赦免他们的罪，减他们的贡纳，以安抚高丽百姓，或可使他们感慕教化。

古文：俟南宋已平，彼有他志，回兵诛之，亦未晚也。
现代文：等到了南宋征服之后，高丽如还有异心，再回兵剿戮，为时不晚。

古文：前枢密院经历马希骥亦言：今之高丽，乃古新罗、百济、高句丽三国并而为一。
现代文：前枢密院经历马希骥说：今之高丽，乃古之新罗、百济、高句丽三国合并而成。

古文：大抵藩镇权分则易制，诸侯强盛则难臣。
现代文：一般来说，藩镇权分则易制服，诸侯强盛则难臣服。

古文：验彼州城军民多寡，离而为二，分治其国，使权侔势等，自相维制，则徐议良图，亦易为区处耳。
现代文：应检查高丽州城军民的多寡，分离为二，分治其国，使其旗鼓相当，互相牵制，这样，然后慢慢筹划良策，也就比较容易处置了。

古文：黑的等至其国，禃受诏复位，遣借礼部侍郎朴杰从黑的等奉表入朝。
现代文：黑的等至高丽，礻直受诏恢复王位，遣借礼部侍郎朴休灬，随同黑的等奉表入朝。

古文：十二月，乃亲朝京师。
现代文：十二月，王礻直又亲至京师朝拜世祖。

古文：七年正月，遣使言：比奉诏，臣已复位，令从七百人入觐。
现代文：七年正月，王礻直遣使说：臣近已奉诏复位，准备率七百人来朝拜蒙古皇帝。

古文：诏西京内属，改东宁府，画慈悲岭为界，以忙哥都为安抚使，佩虎符，率兵戍其西境。
现代文：又诏令将归属中国的西京改称东宁府，以慈悲岭为界，以忙哥都为安抚使，佩虎符，率兵守戍高丽西境。

古文：诏谕其国僚属军民以讨林衍之故，其略曰：朕即位以来，闵尔国久罹兵乱，册定尔主，撤还兵戍，十年之间，其所以抚护安全者，靡所不至。
现代文：朝廷下诏告谕高丽官吏军民，讨伐林衍。诏书中说：朕即位以来，怜悯高丽久遭兵乱，于是册封你们的国王，撤兵回国。十年之间，只要是能安抚、保护你们安全的事，没有不做的。

古文：不图逆臣林衍自作弗靖，擅废易国王禃，胁立安庆公淐，诏令赴阙，复稽延不出，岂可释而不诛。
现代文：不料，逆贼林衍自行作乱，擅自废国王王礻直，强迫安庆公王氵昌为国王，朝廷下诏令二人来蒙京，又拖延不至，如此等等，岂可释而不诛。

古文：已遣行省率兵东下，惟林衍一身是讨。
现代文：因此，已派遣行省率兵东下，只讨伐林衍一人。

古文：其安庆公淐本非得已，在所宽宥。
现代文：安庆公王氵昌是在不得已的情况下当上国王的，应该宽宥。

古文：自余胁从诖误，一无所问。
现代文：其余的胁从人员，是受连累的，一律不问。

古文：二月，遣军送禃就国，诏谕高丽国官吏军民曰；
现代文：二月，派军送礻直回国。又诏告高丽国官吏军民说：朕认为臣侍奉君王，只能以死报效，无有二心。

古文：彼既驱率兵众，将致尔众危扰不安，以汝黎庶之故，特遣兵护送国王禃还国，奠居旧京，命达鲁花赤同往镇抚，以靖尔邦。
现代文：林衍驱率兵众，已使你们国家处于危亡，百姓受到侵扰。为了你们这些百姓，特遣兵护送国王礻直回国，定居旧京。朝廷派达鲁花赤同往镇抚，以便安定你们国家。

古文：已别敕将帅，严戒兵士勿令侵犯。
现代文：你们大家不要骇怕，应当和平时一样安静下来。朝廷已令进入高丽的蒙军将帅，严戒士兵，不得侵犯。

古文：初，有旨令头辇哥行省驻西京，而以忙哥都、赵良弼充安抚使，与禃俱入其京；
现代文：原先，有旨令头辇哥为行省丞相，驻西京。以忙哥都、赵良弼为安抚使，与王礻直同进高丽京城。

古文：既而复令行省入其王京，而以脱朵儿充其国达鲁花赤，罢安抚司。
现代文：接着，又令行省进驻王宫，以脱朵儿任高丽国达鲁花赤，撤消安抚司。

古文：四月，东京行尚书省军近西京，遣彻彻都等同禃之臣郑子玙等持省札召高丽国令公林衍。
现代文：四月，东京行尚书省军接近西京时，遣彻彻都等同礻直的臣子郑子等为使，持尚书省的文书，召见高丽国令公林衍。

古文：使还，言：衍已死，子惟茂袭令公位。
现代文：使者回来说：衍已死，其子惟茂继承令公位。

古文：其国侍郎洪文系、尚书宋宗礼，杀惟茂及衍婿崔宗绍。惟茂弟惟栶自刭。
现代文：后来，高丽的侍郎洪文系、尚书宋宗礼杀惟茂及衍婿崔宗绍，惟茂之弟惟木因自刭。

古文：大军次王京西关城，遣人收系林衍妻子。
现代文：蒙古大军到王京西关城，派人逮捕了林衍的妻子。

古文：行省与禃议迁江华岛居民于王京，仍宣诏抚绥之，禃弗从，至入居其旧京，始从行省之议。
现代文：行省与王礻直商议，拟将江华岛居民迁入王京，并加以抚慰，礻直不从。直到他已住入旧京，才同意行省的意见。

古文：六月，禃遣人报有朝廷逃军与承化侯者以三别抄军叛。
现代文：六月，王礻直派人向世祖报告，说，有朝廷逃军勾结承化侯者以三别抄军反叛。

古文：世子愖复言：叛兵据江华岛，宜率军水陆进击之。
现代文：世子忄甚报告说：叛军据江华岛，宜率水兵登陆进击。

古文：行省使人觇江华岛中百姓皆空，岛之东南，相距约四十里，叛兵乘船候风，势欲遁。
现代文：行省派人前往侦察，只见江华岛上，百姓皆空。岛之东南，相距约五十里，叛兵乘船候风，看样子想逃走。

古文：七月，丞相安童等言，头辇哥等遣大托、忙古来言，令阿海领军一千五百，屯王京伺察其国中。
现代文：七月，丞相安童等言、头辇哥等派大托、忙古来建议，令阿海领兵一千五百，屯于王京，监视高丽。

古文：遂以阿海为安抚使。
现代文：于是，就任命阿海为安抚使。

古文：闰十一月，世子愖还。有诏谕禃以其陪臣元傅等妄奏头辇哥国王为头行省官员数事，及其国私与南宋、日本交通，又往年所言括兵造船至今未有成效，且谓自此以往或先有事南宋，或先有事日本，兵马、船舰、资粮，早宜措置。
现代文：闰十一月，朝廷诏告王礻直，指责其陪臣元傅等妄奏头辇哥国王为首的行省长官们的数件事及高丽私下和南宋、日本交往事；还指责高丽往年所说的征兵、造船的事而至今未有成效。告谕王礻直，无论是征讨南宋，还是征讨日本，都要及早准备兵马、船舰、资粮。

古文：是月，又诏禃曰：向尝遣信使通问日本，不谓执迷固难以善言开谕，此卿所知。
现代文：此月，帝又诏谕王礻直：以前曾派信使去日本通问，想不到日本执迷不误，很难以善言结好，这是你王礻直所深知的。

古文：将经略于彼，敕有司发卒屯田，为进取之计，庶免尔国他日转输之劳。
现代文：我们行将经略日本，望你下令有司发卒屯田，做进军的打算，以免你国他日劳于运输。

古文：仍遣使持书，先示招怀。
现代文：现仍派使者持书信到日本，先示招抚之意。

古文：卿其悉心尽虑，俾赞方略，期于有成，以称朕意。
现代文：你应悉心考虑，以便有助于此方略，并能做出成效，以称朕意。

古文：初，林衍之变，百姓惊扰，至是下诏抚慰之。
现代文：以前，林衍事变，百姓惊扰，至此，帝下诏抚慰。

古文：十二月，诏谕禃送使通好日本，曰：朕惟日本自昔通好中国，实相密迩，故尝诏卿导达去使，讲信修睦，为其疆吏所梗，竟不获明谕朕心。
现代文：十二月，朝廷诏告王礻直送使通好日本。诏书说：朕认为日本自昔通好中国，与高丽地域接近，故曾下诏令卿引导朝廷使臣去到日本，以讲信修睦。但为日本地方官所阻，致日本不明朕的心意。

古文：后以林衍之乱，故不暇及。
现代文：后来，因林衍之乱，无暇顾及此事。

古文：今既辑宁尔家，遣少中大夫、秘书监赵良弼充国信使，期于必达。
现代文：现在，你们国家已经安宁，再遣少中大夫、秘书监赵良弼充国信使，希望一定能到达。

古文：仍以忽林赤、王国昌、洪茶丘将兵送抵海上。
现代文：你应仍以忽林赤、王国昌、洪茶丘带兵送到海上。

古文：比国信使还，姑令金州等处屯驻。
现代文：为等国信使还，暂令屯驻金州等处。

古文：八年正月，禃遣其枢密使金炼奉表入见，请结婚。
现代文：八年正月，王礻直遣枢密使金钅柬奉表朝见世祖，请求结成婚姻关系。

古文：安抚使阿海略地珍岛，与逆党遇，多所亡失。
现代文：安抚使阿海占领珍岛与反王礻直者交战，损失很大。

古文：中书省臣言谍知珍岛余粮将竭，宜乘弱攻之，诏不许。
现代文：中书省臣说，探知珍岛余粮将竭，宜乘弱进攻，帝不许。

古文：三月，仲孙乞诸军退屯，然后内附，忻都未从其请，有诏谕之。
现代文：三月，仲孙乞求诸军退出屯田，然后归附。忻都未答应他的请求，帝有诏给仲孙。

古文：四月，忻都言仲孙稽留诏使，负固不服，乞与虎林赤、王国昌分道进讨，从之。
现代文：四月，忻都说仲孙扣押朝廷使臣，坚守不屈，请与忽林赤、王国昌分路进剿，帝从之。

古文：五月，忻都与史枢、洪茶丘大败珍岛贼，获承化侯斩之，其党金通精走耽罗。
现代文：五月，忻都与史枢、洪茶丘打败珍岛的反王礻直势力，捕承化侯，后处死。承化侯同党金通精逃往耽罗。

古文：七月，禃遣其上将军郑子玙奉表谢平珍岛。
现代文：七月，王礻直遣上将军郑子奉表入朝，对蒙军平服珍岛表示感激。

古文：世子愖率其尚书右丞宋玢、军器监薛公俭等衣冠胤胄二十八人入侍。
现代文：世子忄甚率尚书右丞宋玢、军器监薛公俭等贵族子弟二十八人入朝。

古文：九月，禃遣其通事别将徐称导送宣抚赵良弼使日本。
现代文：九月，礻直遣通事别将徐翶导送宣抚使赵良弼使日本。

古文：十一月，禃遣其同知枢密院事李昌庆奉表谢许婚事。
现代文：十一月，王礻直遣同知枢密院事李昌庆奉表谢大元皇帝许联姻之事。

古文：九年正月，禃遣其别将白琚偕张铎等十二人奉表入见。
现代文：九年正月，礻直遣别将白琚偕张铎等十二人奉表来元朝。

古文：世子愖以其国尚书右丞宋玢、玢父上将军宗礼讨林惟茂状，言其功于中书省。
现代文：高丽国尚书右丞相宋玢及宋玢之父上将军宗礼父子讨伐林惟茂有功，世子忄甚以状言于元中书省。

古文：遣郎中不花、马璘使高丽，谕以供战船输军粮事。
现代文：元帝遣郎中不花、马王使高丽，通知高丽要准备供战船和输军粮之事。

古文：二月，禃致书日本，使通好于朝。
现代文：二月王礻直致书日本，使与中国元朝通好。

古文：六月，遣西京属城诸达鲁花赤及质子金镒等归国。
现代文：六月，遣西京属城诸达鲁花赤及高丽质子金镒等归高丽。

古文：十年正月，禃遣其世子愖入朝。
现代文：十年正月，王礻直遣世子忄甚入朝。

古文：四月，经略使忻都同洪茶丘领兵入海，攻拔耽罗城，禽金通精等，奉诏诛之。
现代文：四月，经略使忻都同洪茶丘领兵由海道攻拔耽罗城，擒金通精等，奉诏处死。

古文：六月，禃遣其大将军金忻表奏攻破济州。
现代文：六月，王礻直遣大将军金忻上表朝廷，报告已攻破济州。

古文：九月，禃屡言：小国地狭，比岁荒歉，其生券军乞驻东京。
现代文：九月，礻直一再说：国小地狭，连年荒歉，请求将其生券军移驻东京。

古文：诏令营北京界，仍敕东京路运米二万石赈之。
现代文：帝诏令扎营北京边界，仍令东京路运米二万石前往救济。

古文：十一年正月己卯朔，宫阙告成，帝始御正殿，受皇太子诸王百官朝贺。禃遣其少卿李义孙等入贺。
现代文：十一年正月己卯朔，宫殿落成，世祖始在正殿受皇太子及诸王百官朝拜，王礻直遣少卿李义孙入朝致贺。

古文：三月，遣木速塔八、撒本合持诏使高丽签军五千六百人助征日本。
现代文：三月，帝遣木速塔八、撒木合持诏书使高丽，征高丽丁壮五千六百人助攻日本。

古文：五月，皇女忽都鲁揭里迷失下嫁于世子愖。
现代文：五月，皇女忽都鲁揭里迷失下嫁于高丽世子忄甚。

古文：七月，其枢密院副使奇蕴奉表告王禃薨，命世子愖袭爵，诏谕高丽国王宗族及大小官员百姓人等，其略曰：国王禃存日，屡言世子愖可为继嗣。
现代文：七月，高丽枢密院副使奇蕴奉表报告：高丽国王王礻直已去世。帝命世子忄甚即位，并诏告高丽国王宗族及大小官员百姓人等：国王王礻直活着的时候，曾多次说世子忄甚可以继承王位，现在，令忄甚袭爵为王。

古文：九月，遣其齐安侯王淑上表谢恩。
现代文：九月，王忄甚遣齐安侯王淑上表谢恩。

古文：愖复遣其判阁门事李信孙等奉表入谢。
现代文：忄甚又遣判门事李信孙等奉表入元谢恩。

古文：十一月，遣使谕愖改官职名号，愖遣其带方侯王澄率衣冠子弟二十人入侍。
现代文：十一月，帝遣使告谕高丽王忄甚改变官职名号。忄甚遣带方侯王贗率贵族子弟二十人入侍。

古文：以石抹天衢充副达鲁花赤。
现代文：朝廷以石抹天衢为副达鲁花赤。

古文：十三年七月，愖遣其佥议中赞金方庆奉表贺平宋。
现代文：十三年七月，高丽王忄甚遣其佥议中赞金方庆奉表祝贺平宋。

古文：十一月，愖遣其判秘书寺事朱悦奉表，奏改名賰。
现代文：十一月，忄甚遣判秘书寺事朱悦奉表，奏改名为贝春。

古文：十四年正月，金方庆等为乱，命愖治之，仍命忻都、洪茶丘饬兵御备。
现代文：十四年正月，金方庆等为乱，命忄甚治之，并命忻都、洪茶丘整兵防御。

古文：十五年一月，賰以达鲁花赤石抹天衢秩满未代，请复留三年，从之。
现代文：十五年一月，王贝春以达鲁花赤石抹天衢任期已满，请复留任三年，帝从之。

古文：然高丽初附，民心未安，可发征日本还卒二千七百人，置长吏，屯忠清、全罗诸处，镇抚外夷，以安其民；
现代文：后来抓了金方庆，经审查，知其真相，已流放于诸海岛。然高丽初附，民心未定，可将从征日本回来的士卒二千七百人，置长吏，在忠清、全罗诸处屯驻，一方面镇抚外夷，以安民心；

古文：复令士卒备牛畜耒耜，为来岁屯田之计。
现代文：一方面令备牛畜来耕，为来年屯田打算。

古文：七月，改铸驸马高丽王印赐賰。
现代文：七月，改铸驸马高丽王印赐与王贝春。

古文：十六年正月，敕其国置大灰艾州、东京、柳石、孛落四驿。
现代文：十六年正月，令高丽国置大灰艾州、东京、柳石、孛落四个驿站。

古文：十七年五月，賰以民饥，乞贷粮万石，从之。
现代文：十七年五月，高丽发生饥荒，王贝春乞贷粮万石，世祖应允。

古文：七月，以其国初置驿站，民乏食，命给粮一岁，仍禁使臣往来勿求索饮食。
现代文：七月，因高丽初置驿站，百姓缺吃，帝令给粮一年，并禁使臣往来求索饮食。

古文：十月，加賰开府仪同三司、中书左丞相、行中书省事。
现代文：十月，加高丽王贝春为开府仪同三司、中书左丞相、行中书省事。

古文：十八年二月，賰言本国必阇赤不谙行移文字，请除郎中员外各一员以为参佐。
现代文：十八年二月，高丽王贝春奏称，本国必赤不熟悉翻译文字，请授郎中、员外各一名以为参佐。

古文：賰又请易宣命职衔，增驸马字，从之。
现代文：贝春又请求改变职衔，增驸马字样，帝从之。

古文：六月，賰言本国置驿四十，民畜凋弊。敕并为二十站，仍给马价八百锭。
现代文：六月，贝春又奏，高丽设置四十驿，民畜都已凋疲，请下命并为二十站，再给马价八百锭。

古文：八月，升其佥议府为从三品。
现代文：八月，提升高丽的佥议府的级别为从三品。

古文：十九年正月，賰以日本寇其边海郡邑，烧居室掠子女而去，请发阇里帖木儿麾下蒙古军五百人戍金州，又从之。
现代文：十九年正月，贝春以倭寇骚扰沿海郡邑，动辄房屋被烧，子女被掳掠。请调动里帖木儿麾下蒙古兵五百人戍守金州，帝允准。

古文：二十年五月，立征东行中书省，以高丽国王与阿塔海共事。
现代文：二十年五月，成立征东行中书省，以高丽国王贝春及阿塔海共主其事。

古文：二十八年五月，以賰子謜为世子，授特进、上柱国，赐银印。
现代文：二十八年五月，以贝春子讠原为世子，授特进、上柱国，赐银印。

古文：十月，以其国饥，给以米二十万斛。
现代文：十月，高丽国闹饥荒，朝廷给米二十万斛。

古文：三十年二月，賰遣使入奏，复更名昛，及乞功臣号。
现代文：三十年二月，贝春遣使奏请改名为日巨，还要求元朝赐以功臣号。

古文：制曰：特进、上柱国、开府仪同三司、征东行中书省左丞相、驸马高丽王昛，世守王爵，选尚我家。载旌藩屏之功，宜示褒嘉之宠。
现代文：帝诏令说：特进、上柱国、开府仪同三司、征东行中书省左丞相、驸马王日巨，世守王爵，选为我皇家驸马，有东面屏障之功，宜给予褒嘉。

古文：可赐号推忠宣力定远功臣，余如故。
现代文：可赐号推忠宣力定远功臣，其余官职照旧。

古文：益懋厥勋，对扬休命。
现代文：今后，应更加多立功勋，发扬美德。

古文：十一月，昛入朝。
现代文：十一月，日巨入朝拜谢。

古文：大德元年十一月，封昛为逸寿王，以世子謜为高丽王，从所请也。
现代文：大德元年十一月，应高丽的请求，封高丽王日巨为逸寿王，以世子讠原为高丽王。

古文：二年七月，中书省臣奏謜有罪当废，复以其父昛为王。
现代文：二年七月，中书省臣奏高丽王讠原有罪当废，又以其父日巨为王。

古文：三年正月，昛遣使入贡。
现代文：三年正月，王日巨遣使入贡。

古文：丞相完泽等言：世祖时，或言高丽僣设省、院、台，有旨罢之，其国遂改立佥议府、密直司、监察司。
现代文：丞相完泽等说：世祖时，有人报告说，高丽私自设立省、院、台，朝廷便下令撤消这些机构。高丽便改为佥议府、密直司、监察司。

古文：今謜加其臣赵仁规司徒、司空、侍中之职。
现代文：今王讠原加封其臣赵仁规为司徒、司空、侍中等职。

古文：又昛给仁规赦九死奖谕文书。
现代文：王日巨还给仁规赦其九死的文书。

古文：又尝奉太后旨，公主与謜两位下怯薛合并为一。謜不奉旨。
现代文：太后曾旨令公主与讠原两位下怯薛合并为一，而讠原不奉旨。

古文：謜又擅杀千户金吕而以其金符给宦者术合儿。
现代文：讠原又擅杀千户金吕而以金吕的金符赐给宦官合儿。

古文：又仁规进女侍謜，有巫蛊事。
现代文：又仁规将女送进宫侍候王讠原，常搞巫蛊之事。

古文：今乞将仁规、冲绍发付京兆、巩昌两路安置，不得他适。
现代文：今请将仁规、冲绍发配到京兆、巩昌两路安置，不得迁往他处。

古文：昛行事不法，謜年少妄杀无辜，乞降诏戒饬。
现代文：王日巨行事不遵法度，王讠原年少妄杀无辜，请下诏书警告。

古文：帝命杖仁规、冲绍而遣之。
现代文：成宗乃下令将仁规、冲绍施杖刑后赶出京城，在外地安置。

古文：二月，诏谕昛并阖境臣民：自今以始，勉遵守国之规，益谨畏天之戒。
现代文：二月，帝又诏告王日巨及全高丽臣民：自今日始，国王要勉力遵从国家固有法规，要更加谨慎。

古文：凡在官者，各勤乃事，协力匡赞，毋蹈前非，自干刑宪。
现代文：凡在官职的人，要各勤其事，协力辅助国王，不要再蹈仁规等人的前非，自触刑律。

古文：缁黄士庶，各安其业。
现代文：至于僧俗士庶，要各安其业。

古文：五月，哈散使高丽还，言昛不能服其众，朝廷宜遣官共理之。
现代文：五月，哈散使高丽，回朝奏称王日巨没有威望，不能服众，朝廷应派遣官员去高丽与日巨共同治理。

古文：遂复立征东行省，命阔里吉思为高丽行省平章政事。
现代文：于是，又恢复征东行省，任命阔里吉思为高丽行省平章政事。

古文：九月，昛遣使入贡，以朝廷增置行省，上表陈情，其略言：累世有勤王之功，凡八十余年，岁修职贡。
现代文：九月，王日巨遣使入贡。因朝廷在高丽增置行省而上表自白：臣世代对元朝有勤王之功，八十多年来年年交纳赋税、贡物。

古文：尝以世子入侍，得联婚帝室，遂为甥舅，实感至恩。
现代文：曾以世子入侍，得与帝室联姻，遂成甥舅，实感至恩。

古文：使小国不替祖风，永修侯职，是所望也。
现代文：如能使小国保持祖先传统，永远尽一个小国应尽之责，这就是臣的愿望。

古文：四年二月，征东行省平章阔里吉思言：高丽国王自署官府三百五十八所，官四千五十五员，衣食皆取之民，复苛征之。
现代文：四年二月，征东行省平章阔里吉思奏称：高丽国王自己部署官府三百五十八所，官员四千零五十五人，衣食皆取于民，又苛征于民。

古文：五年二月，为昛罢行省官，有诏谕昛。
现代文：五年二月，因王的请求，撤销行省官，诏告王。

古文：秋七月，昛上表言：昔居海岛时，尝用山呼，后改呼千秋。
现代文：秋七月，上表说：昔居海岛时，曾用山呼万岁，后改呼千秋。

古文：今既奉明诏，一切皆罢。
现代文：今既奉明诏，一切朝仪都不举行。

古文：又革官府九十余所，汰官吏二百七十余员。
现代文：又革除官府九十余所，淘汰多余官吏二百七十余人。

古文：他如杂徭病民、驿骑烦扰驿传者，亦皆省之。
现代文：其他如使百姓困苦的杂役、动用驿站专用车马影响驿传的事，亦皆省去。

古文：昛自大德二年复位，八年而薨。子謜复袭王位。
现代文：自大德二年复位，八年后死，子王讠原再次继承王位。

古文：成宗初年，尚宝塔实怜公主。
现代文：成宗初年，讠原娶宝塔实怜公主。

古文：焘受逊位，以仁宗皇庆二年四月封高丽国王。是年，其弟暠立为世子，以其父沈阳王请于朝故也。
现代文：讠原生子焘，讠原退位传与其子焘。仁宗皇庆二年四月，封焘为高丽国王。此年，焘弟日高立为世子，这是应其父沈阳王的要求。

古文：自皞传其子禃，禃传其子昛，昛传其子謜，謜传其子焘，焘传其弟暠。
现代文：自王传其子礻直、礻直传其子、传其子讠原、讠原传其子焘、焘传其弟日高。

古文：禃初名倎；昛初名愖，又名賰，后乃名昛；
现代文：礻直初名亻典，初名忄甚，又名贝春，后乃名。

古文：謜则更名璋云。
现代文：讠原则更名为璋。

古文：耽罗，高丽与国也。
现代文：耽罗，高丽之邻国。

古文：世祖既臣服高丽，以耽罗为南宋、日本冲要，亦注意焉。
现代文：世祖征服高丽后，因耽罗是去南宋、日本的要冲，也加以注意。

古文：时高丽叛贼林衍者，有余党金通精遁入耽罗。
现代文：这时，高丽反元势力林衍的余党金通精逃至耽罗。

古文：九年，中书省臣及枢密院臣议曰：若先有事日本，未见其逆顺之情。
现代文：九年中书省臣及枢密院臣议论说：若先打日本，因不知日本对元朝是顺是逆，恐会留下话柄。

古文：恐有后辞，可先平耽罗，然后观日本后否，徐议其事。
现代文：不如先征服耽罗，然后观察日本对我朝是否顺从，从长计议。

古文：且耽罗国王尝来朝觐，今叛贼逐其主，据其城以乱，举兵讨之，义所先也。
现代文：且耽罗曾来朝拜，今其国内的反叛者赶走了国王，据城作乱，我元朝举兵讨逆，也是义不容辞的事。

古文：十年正月，命经略使忻都、史枢及洪茶丘等率捕船大小百有八艘，讨耽罗贼党。
现代文：十年正月，命经略使忻都、史枢及洪茶丘等率兵船大小百有八艘，讨伐耽罗的叛逆。

古文：六月，平之，于其地立耽罗国招讨司，屯镇边军千七百人。
现代文：六月，征服耽罗，于其地立耽罗国招讨司，屯驻镇边军一千七百人。

古文：三十一年，高丽王上言，耽罗之地，自祖宗以来臣属其国；林衍逆党既平之后，尹邦宝充招讨副使，以计求径隶朝廷，乞仍旧。
现代文：三十一年，高丽王上书言：耽罗之地，自祖宗以来，是高丽属国，林衍之乱既平，尹邦宝充招讨副使，以计求直属朝廷，但高丽仍希望照旧归属高丽。

古文：帝曰：此小事，可使还属高丽。
现代文：帝说：这是小事，可使归属高丽。

古文：自是遂复隶高丽。
现代文：自此后，耽罗便再次隶属于高丽了。

古文：日本国在东海之东，古称倭奴国，或云恶其旧名，故改名日本，以其国近日所出也。
现代文：日本国在东海之东，古称倭奴国。有人说，因讨厌旧名，又因该国靠近日出之处，便改名为日本国。

古文：其土疆所至与国王世系及物产风俗，见《宋史》本传。
现代文：日本国疆土所至与国王世系乃至物产风俗，见《宋史》之《日本传》。

古文：唐永徽、显庆、长安、开元、天宝、上元、贞元、元和、开成中，并遣使入朝。
现代文：唐代永徽、显庆、长安、开元、天宝、上元、贞元、元和、开成各代都曾遣使入朝。

古文：宋雍熙元年，日本僧暐然与其徒五六人浮海而至，奉职贡，并献铜器十余事。暐然善隶书，不通华言。
现代文：宋雍熙元年，日本僧大周然与其徒五、六人浮海而至，奉赋纳贡，并献铜器十余件，大周然会写隶书，但不懂华语，询问他故乡的情况，只能用笔写字回答。

古文：暐然还后，以国人来者曰滕木吉，以僧来者曰寂照。
现代文：大周然回国后，又有以百姓身份来的人叫滕木吉，以和尚身份来的人叫寂照。

古文：寂照识文字，缮写甚妙。
现代文：寂照通文墨，写一手好字。

古文：至熙宁以后，连贡方物，其来者皆僧也。
现代文：至熙宁以后，连年贡纳方物，来的人皆是和尚。

古文：元世祖之至元二年，以高丽人赵彝等言日本国可通，择可奉使者。
现代文：世祖至元二年，因高丽人赵彝等说可通日本国，便开始挑选可担任使者的人。

古文：大蒙古国皇帝奉书日本国王：朕惟自古小国之君，境土相接，尚务讲信修睦。
现代文：大蒙古国皇帝奉书日本国王。朕认为，自古小国之君，领土相接，尚且讲信修睦，况我祖宗，上受天命，拥有中国。

古文：朕即位之初，以高丽无辜之民久瘁锋镝，即令罢兵还其疆域，反其旄倪。
现代文：朕自即位之初，因同情高丽无辜之民久经战乱，故令我将士停止征讨，归还高丽的疆域，退回他们的仪仗。

古文：高丽君臣感戴来朝，义虽君臣，欢若父子。
现代文：高丽君臣感德来朝，名义上虽是君臣，感情上却若父子。

古文：计王之君臣亦已知之。
现代文：我想你们君臣大概也已经知道了。

古文：高丽，朕之东藩也。日本密迩高丽，开国以来，亦时通中国，至于朕躬，而无一乘之使以通和好。
现代文：高丽为中国之东藩，日本紧靠高丽，不时和中国有信使往来。但到朕即位以来，竟无一使乘船来朝廷通好。

古文：尚恐王国知之未审，故特遣使持书，布告朕志，冀自今以往，通问结好，以相亲睦。
现代文：可能是国王还未深知，故特遣使持书，说明朕的意向，希望自今以后，友好往来，相亲相睦。

古文：且圣人以四海为家，不相通好，岂一家之理哉。
现代文：圣人以四海为家，不相通好，哪能算是一家呢？

古文：黑的等道由高丽，高丽国王王禃以帝命遣其枢密院副使宋君斐、借礼部侍郎金赞等导诏使黑的等往日本，不至而还。
现代文：黑的等道经高丽，高丽国王王礻直因受世祖之命，派其枢密院副使宋君斐、借礼部侍郎金赞等引导护送黑的等赴日本。但未到达日本便回来了。

古文：四年六月，帝谓王禃以辞为解，令去使徒还，复遣黑的等至高丽谕禃，委以日本事，以必得其要领为期。
现代文：四年六月，世祖认为王礻直是托辞令其遣日本使中途折返，故又派黑的等至高丽，告诉王礻直，要他如期引导蒙古使臣到达日本。

古文：禃以为海道险阻，不可辱天使，九月，遣其起居舍人潘阜等持书往日本。留六月，亦不得其要领而归。
现代文：王礻直认为海道险阻，不可使天朝使臣再受无功而返之辱，乃于九月，派自己的起居舍人潘阜等持书赴日，在日停留六个月，仍不得要领而归。

古文：五年九月，命黑的、弘复持书往，至对马岛，日本人拒而不纳，执其塔二郎、弥二郎二人而还。
现代文：五年九月，黑的、殷弘等再次奉诏持国书往日本，至对马岛，日本人拒而不纳，乃执其塔二郎、弥二郎二人而还。

古文：六年六月，命高丽金有成送还执者，俾中书省牒其国，亦不报。
现代文：六年六月，命高丽金有成送塔二郎、弥二郎回日本，以便中书省能乘机探察这个国家，但也没有回报。

古文：有成留其太宰府守护所者久之。
现代文：有成滞留在日本太宰府的守护所很久。

古文：十二月，又命秘书监赵良弼往使。
现代文：十二月，又命秘书监赵良弼使日，带去的国书说：听说一个真正的王者是不见外于人的。

古文：书曰：盖闻王者无外，高丽与朕既为一家，王国实为邻境，故尝驰信使修好，为疆埸之吏抑而弗通。
现代文：高丽与朕既为一家，日本实际上也就是朕的邻境。所以，曾派使修好。但为你们的边吏阻止而不得通行。

古文：所获二人，敕有司慰抚，俾赍牒以还，遂复寂无所闻。
现代文：我们曾抓获你们两个人，朕令有关官府对他们进行抚慰，托他们带信给你国王，但也复寂然无闻。

古文：继欲通问，属高丽权臣林衍构乱，坐是弗果。
现代文：后来又想继续通好，但因属国高丽权臣林衍作乱，因而不能实现。

古文：岂王亦因此辍不遣使，或已遣而中路梗塞，皆不可知。不然，日本素号知礼之国，王之君臣宁肯漫为弗思之事乎。
现代文：日本国王是否也因为林衍之阻而停止派出使者呢？或者已派出使者中途又因道路阻塞而退回了呢？到底怎样皆不可知。如果不是这些原因，那么，日本素来号称知礼之国，难道国王君臣肯随便地做出这种不加深思的事吗？

古文：近已灭林衍，复旧王位，安集其民，特命少中大夫秘书监赵良弼充国信使，持书以往。
现代文：近来林衍已灭亡，王位已恢复，正在使其民众安居乐业，所以，在这个时候，特命少中大夫秘书监赵良弼充当国信使，持书赴日。

古文：如即发使与之偕来，亲仁善邻，国之美事。其或犹豫以至用兵，夫谁所乐为也，王其审图之。
现代文：如你们立即派使者随赵前来，则友好往来是两国的好事，如或犹豫，以致用兵，那么，到底谁乐于这样做，望国王三思。

古文：良弼将往，乞定与其王相见之仪。廷议与其国上下之分未定，无礼数可言。
现代文：良弼将动身赴日时，请求确定与日本国王见面时的礼仪的等级，经过朝廷商议，认为日本与我国上下名分未定，没有君臣礼仪可言。

古文：七年十二月，诏谕高丽王禃送国信使赵良弼通好日本，期于必达。
现代文：七年十二月，世祖诏告高丽王礻直送国信使赵良弼通好日本，希望这一次一定到达日本。

古文：仍以忽林失、王国昌、洪茶丘将兵送抵海上，比国信使还，姑令金州等处屯驻。
现代文：高丽王仍以忽林失、王国昌、洪茶丘带兵送良弼于海上，为了国信使返回，令忽林失等暂驻金州等处。

古文：八年六月，日本通事曹介升等上言：高丽迂路导引国使，外有捷径，倘得便风，半日可到。
现代文：八年元月，日本通事曹介升等上言：高丽绕弯路导引国使，但此路之外，还有捷径。倘得顺风，半日可到。

古文：若使臣去，则不敢同往；
现代文：若只派使臣，我不敢同往；

古文：若大军进征，则愿为乡导。
现代文：若派大军进攻，我愿当向导。

古文：九月，高丽王禃遣其通事别将徐称导送良弼使日本，日本始遣弥四郎者入朝，帝宴劳遣之。
现代文：九月，高丽王礻直遣其通事别将徐翶导送良弼赴日，日本始遣弥四郎入朝，世祖设宴慰劳后送他回国。

古文：九年二月，枢密院臣言：奉使日本赵良弼遣书状官张铎来言，去岁九月，与日本国人弥四郎等至太宰府西守护所。
现代文：九年二月，枢密院臣说：奉命赴日的赵良弼派书状官张铎来说，去年九月，和日本人弥四郎等至太宰府西守护所。

古文：守者云，曩为高丽所绐，屡言上国来伐；岂期皇帝好生恶杀，先遣行人下示玺书。
现代文：守护所的人说，过去为高丽所骗，高丽一再说元朝要来打日本，谁知元朝皇帝是一位好生、恶杀的人，先派遣人来送国书。

古文：然王京去此尚远，愿先遣人从奉使回报。
现代文：本来我守护应该往元朝见皇帝，但王京去此尚远，故愿先遣人随从来日使臣到元朝回报。

古文：良弼乃遣铎同其使二十六人至京师求见。
现代文：良弼乃遣铎及日使二十六人至京师求见。

古文：帝疑其国主使之来，云守护所者诈也。
现代文：世祖疑是国王派这些人来的，说是守护所的人派的，可能是一诈称。

古文：宜示之宽仁，且不宜听其入见。
现代文：因此，宜示之以宽仁，但不要让他们随便进见皇上。

古文：五月，又以书往，令必通好大朝，皆不报。
现代文：五月，又以书信往，令日本一定和元朝通好。但都没有回答。

古文：冬十月，入其国，败之。
现代文：冬十月，进入日本国，打败了日本人。

古文：而官军不整，又矢尽，惟虏掠四境而归。
现代文：由于官兵不整，又矢尽，只到处掳掠一通便回国了。

古文：十二年二月，遣礼部侍郎杜世忠、兵部侍郎何文著、计议官撒都鲁丁往使，复致书，亦不报。
现代文：十二年二月，遣礼部侍郎杜世忠、兵部侍郎何文著、计议官撒都鲁丁使日，又给国书，也无回答。

古文：十四年，日本遣商人持金来易铜钱，许之。
现代文：十四年，日本遣商人持金来调换铜钱，得到元朝允许。

古文：二月，诸将陛辞。帝敕曰：始因彼国使来，故朝廷亦遣使往，彼遂留我使不还，故使卿辈为此行。
现代文：二月，诸将向皇帝辞行，世祖叮嘱说：开始因为日本使臣来，故我国也遣使前往。现在，他扣留我使臣，不让回国，所以要你们此次出征。

古文：朕闻汉人言，取人家国，欲得百姓土地，若尽杀百姓，徒得地何用。
现代文：我听汉人说，取人家国，就是要获得百姓、土地。若尽杀百姓，只得到土地有什么用？

古文：又有一事，朕实忧之，恐卿辈不和耳。
现代文：又有一件我实在担心的事，就是怕你们几个人不团结。

古文：假若彼国人至，与卿辈有所议，当同心协谋，如出一口答之。
现代文：假若日本人来，与你们有事商讨，你们当同心协谋，意见统一，有如一个人在说话。

古文：又为风水不便，再议定会于一岐岛。
现代文：后又因风向与水流不便，再议定在一岐岛会师。

古文：今年三月，有日本船为风水漂至者，令其水工画地图，因见近太宰府西有平户岛者，周围皆水，可屯军船。
现代文：今年三月，有日本船被风吹水流而漂至，令其水手画地图，因见靠近太宰府西方有平户岛，周围皆水，可集中停泊军船。

古文：此岛非其所防，若径往据此岛，使人乘船往一岐，呼忻都、茶丘来会，进讨为利。
现代文：这个岛并非日人防务的重点，若径直占据平户，使人乘船往一岐，约忻都、茶丘来会师，再进军日本九州，最为有利。

古文：帝曰：此间不悉彼中事宜，阿剌罕辈必知，令其自处之。
现代文：世祖说：这里不了解日本的情况，阿剌罕等人应该知道，要他自己作决定。

古文：八月，诸将未见敌，丧全师以还，乃言：至日本，欲攻太宰府，暴风破舟，犹欲议战，万户厉德彪、招讨王国佐、水手总管陆文政等不听节制，辄逃去。
现代文：八月，诸军未见敌，全军覆没。阿塔海等回国报告说：至日本时，欲攻太宰府，恰逢暴风，军船大量破损。本来还想商量再打一下，但万户厉德彪、招讨王国佐、水手总管陆文政等不听节制，擅自逃走。

古文：本省载余军至合浦，散遣还乡里。
现代文：本省只好载残部至合浦，遣散他们回故里。

古文：未几，败卒于阊脱归，言：官军六月入海，七月至平壶岛，移五龙山。
现代文：不久，败卒于阊脱身归来报告说：官军六月下海，七月至平户岛，移驻五龙山。

古文：五日，文虎等诸将各自择坚好船乘之，弃士卒十余万于山下。
现代文：五日，文虎等诸将各自选乘坚固的好船，弃士卒十余万于山下。

古文：众议推张百户者为主帅，号之曰张总管，听其约束。
现代文：众议推张百户为主帅，号之为张总管，听总管的约束。

古文：方伐木作舟欲还，七日，日本人来战，尽死。
现代文：正在伐木造船准备回师。七日，日本人来战，除大批被杀死者外，还掳走了二三万人。

古文：余二三万为其虏去。九日，至八角岛，尽杀蒙古、高丽、汉人，谓新附军为唐人，不杀而奴之。
现代文：九日，至八角岛，尽杀蒙古人、高丽人及汉人。将新降者称为唐人，不杀他们，而收他们做奴隶，于阊便是这一类人。

古文：阊辈是也。盖行省官议事不相下，故皆弃军归。
现代文：因为行省官员议事时不能协调一致，故皆弃军回国。

古文：久之，莫青与吴万五者亦逃还，十万之众，得还者三人耳。
现代文：许久以后，又有莫青及吴万五也逃回，十万之众得回者仅三人而已。

古文：淮西宣慰使昂吉儿上言民劳，乞寝兵。
现代文：淮西宣慰使昂吉儿上言，人民不胜劳苦，请求不要出兵。

古文：二十一年，又以其俗尚佛，遣王积翁与补陀僧如智往使。
现代文：二十一年，又因日本推崇佛教，故派王积翁与补陀僧如智往使。

古文：舟中有不愿行者，共谋杀积翁，不果至。
现代文：舟中有不愿去日的人共同谋杀积翁，这次使日未能成功。

古文：二十三年，帝曰：日本未尝相侵，今交趾犯边，宜置日本，专事交趾。
现代文：二十三年，世祖说：日本未曾来侵犯我们，今交趾犯我边界，宜放下日本，专门攻打交趾。

古文：成宗大德二年，江浙省平章政事也速答儿乞用兵日本。帝曰：今非其时，朕徐思之。
现代文：成宗大德二年，江浙省平章政事也速答儿乞用兵征日本，帝说：今非其时，容朕慢慢想想再说。

古文：三年，遣僧宁一山者，加妙慈弘济大师，附商舶往使日本，而日本人竟不至。
现代文：三年，僧人宁一山，加封为妙慈弘济大师，委任他为元朝遣日使，附于商船前往日本，但日本人没有派使臣来中国。

古文：安南国，古交趾也。
现代文：安南国，即古之交趾。

古文：秦并天下，置桂林、南海、象郡。
现代文：秦统一天下后，置桂林、南海、象郡。

古文：秦亡，南海尉赵佗击并之。
现代文：秦亡后，南海尉赵陀经过战争兼并另外两郡。

古文：汉置九郡，交趾居其一。
现代文：汉时置九郡，交趾是其中之一。

古文：后女子征侧叛，遣马援平之，立铜柱为汉界。
现代文：后来，有女子征侧反对汉朝统治，汉遣马援打败征侧，并立铜柱为汉朝交趾的界标。

古文：唐始分岭南为东、西二道，置节度，立五筦，安南隶焉。
现代文：唐时始分岭南为东西两道，置节度，立五、安南隶属于中国。

古文：宋封丁部领为交趾郡王，其子琏亦为王，传三世为李公蕴所夺，即封公蕴为王。
现代文：宋封丁部领为交趾郡王，其子琏亦为王。传三世后，王位为李公蕴所夺。宋即封公蕴为王。

古文：李氏传八世至昊旵，陈日煚为昊旵婿，遂有其国。
现代文：李氏传八世至昊日山，陈日日巨火为昊日山之婿，遂得其王位。

古文：世祖还，留兀良合台攻诸夷之未附者。
现代文：世祖班师回朝，留兀良合台继续攻击诸族之未降服者。

古文：七年丁巳十一月，兀良合台兵次交趾北，先遣使二人往谕之，不返，乃遣彻彻都等各将千人，分道进兵，抵安南京北洮江上，复遣其子阿术往为之援，并觇其虚实。
现代文：七年十一月，兀良合台兵至交趾北。先派二人为使前往交趾招降，被扣押未还。于是，派彻彻都等各带千人分道进兵，到达安南京北洮江上，继续派子阿为援兵，并窥探安南虚实。

古文：交人亦盛陈兵卫。阿术遣军还报，兀良合台倍道兼进，令彻彻都为先锋，阿术居后为殿。
现代文：时交趾人也已屯大军戒备，阿向兀良合台报告后，兀良合台便兼程前进，以彻彻都为先锋，以阿殿后。

古文：十二月，两军合，交人震骇。阿术乘之，败交人水军，虏战舰以还。
现代文：十二月，两军会合，声势浩大，交趾人震骇，阿乘势进攻，败交趾人水军，并缴获一些船只。

古文：兀良合台亦破其陆路兵，又与阿术合击，大败之，遂入其国。
现代文：兀良合台也破其陆路兵，又与阿合击，交趾人大败，元军遂入其国。

古文：日煚窜海岛。
现代文：日日巨火逃避海岛。

古文：国兵留九日，以气候郁热，乃班师。
现代文：元军在安南停留九日，因气候炎热，班师回国。

古文：复遣二使招日煚来归。
现代文：再次派二使者往招日日巨火降。

古文：日煚还，见国都皆已残毁，大发愤，缚二使遣还。
现代文：日日巨火回城，见国都已成一片废墟，愤极，将二使绑后送回国。

古文：八年戊午二月，日煚传国于长子光昺，改元绍隆。
现代文：八年二月，日日巨火传位其子光日丙，改元绍隆。

古文：夏，光昺遣其婿与其国人以方物来见，兀良合台送诣行在所，别遣讷剌丁往谕之曰；昔吾遣使通好，尔等执而不返，我是以有去年之师。
现代文：是年夏，光日丙派其婿等来贡方物，兀良合台送他们到皇帝住处，另遣讷剌丁往安南告谕说：昔日我遣使通好，你们将使者扣押不放，我们才有去年出兵安南之举。

古文：以尔国主播在草野，复令二使招安还国，尔又缚还吾使。
现代文：看到你们国王流亡于荒野，才又令二使者招安，准予你们回到故都，但你们又把我的使者捆送回国。

古文：今特遣使开谕，如尔等矢心内附，则国主亲来，若犹不悛，明以报我。
现代文：现在，特遣使来告诫你们，如果你们决心归附，则国王应亲自来朝。如若仍想顽抗，就明确地告诉我。

古文：光昺曰：小国诚心事上，则大国何以待之？
现代文：光日丙说：我安南是小国，诚心事上，你们大国到底会怎样对待我们呢？

古文：讷剌丁还报。
现代文：讷剌丁将安南王的话报告兀良合台。

古文：时诸王不花镇云南，兀良合台言于王，复遣讷剌丁往谕，使遣使偕来。
现代文：当时诸王不花镇守云南，兀良合台向不花建议再派讷剌丁前往，要求安南也遣使随同讷剌丁来朝。

古文：光昺遂纳款，且曰：俟降德音，即遣子弟为质。
现代文：于是，光日丙归附中国元朝，并说：等得到皇帝的好消息后，即派我的子弟来元朝为人质。

古文：王命讷剌丁乘传入奏。
现代文：不花命讷剌丁利用驿传入朝奏报。

古文：其略曰：祖宗以武功创业，文化未修。
现代文：诏书说：祖宗以武功创世，文化未修。

古文：朕缵承丕绪，鼎新革故，务一万方。
现代文：朕承继大业，破旧立新，力求一统宇内。

古文：适大理国守臣安抚聂只陌丁驰驿表闻，尔邦有向风慕义之诚。
现代文：适有大理国守臣安抚聂只陌丁驰函上报，说尔邦有仰慕我国的诚意。

古文：念卿昔在先朝，已尝臣服，远贡方物，故颁诏旨，谕尔国官僚士庶：凡衣冠典礼风俗，一依本国旧制。
现代文：念你们在先朝曾已臣服，还远道纳贡方物，故颁发诏书，告诉你国官僚士民，自今以后，凡衣冠典礼风俗，都按你国的旧制办事。

古文：已戒边将不得擅兴兵甲，侵尔疆埸，乱尔人民。
现代文：我已告诉边将，不得擅动兵甲，侵犯你国的疆土，困扰你国人民。

古文：卿国官僚士庶，各宜安治如故。
现代文：所以，你们官僚士民，自今以后，各宜像往常一样，安居乐业。

古文：复谕甲等，如交趾遣子弟入觐，当善视之，毋致寒暑失节，重劳苦之也。
现代文：又通知孟甲等，如交趾遣子弟入觐，要很好地接待，无论冬夏，务使寒暑有节，不要加重他们的劳苦。

古文：二年，孟甲等还，光昺遣其族人通侍大夫陈奉公、员外郎诸卫寄班阮琛、员外郎阮演诣阙献书，乞三年一贡。
现代文：二年，孟甲等还。光日丙派遣自己的族人通侍大夫陈奉公、员外郎诸卫寄班阮琛、员外郎阮演到京师来献书，要求三年一贡。

古文：帝从其请，遂封光昺为安南国王。
现代文：世祖同意了他们的请求，并封光日丙为安南国王。

古文：三年九月，以西锦三、金熟锦六赐之，复降诏曰：卿既委质为臣，其自中统四年为始，每三年一贡，可选儒士、医人及通阴阳卜筮、诸色人匠各三人，及苏合油、光香、金、银、朱砂、沉香、檀香、犀角、玳瑁、珍珠、象牙、绵、白磁盏等物同至。
现代文：三年九月，世祖以西锦三匹、金熟锦六匹赐安南。又下诏书安南说：你既然送人质，称臣，自中统四年开始，每三年一贡，可选儒士、医人及通阴阳卜筮者，诸种手工业者各三人，携带苏合油、光香、金、银、朱砂、沉香、檀香、犀角、玳瑁、珍珠、象牙、绵、白磁盏等物同来。

古文：四年十一月，讷剌丁还，光昺遣杨安养充员外郎及内令武复桓、书舍阮求、中翼郎范举等奉表入谢，帝赐来使玉带、缯帛、药饵、鞍辔有差。
现代文：四年十一月，讷剌丁自安南返。光日丙遣杨安养充员外郎及内令武复桓、书舍阮求、中翼郎范举奉表入朝称谢，世祖赐来使玉带、缯帛、药、鞍辔等。

古文：至元二年七月，使还，复优诏答之，仍赐历及颁改元诏书。
现代文：至元二年七月，安南使者回国，世祖还给使者带去一封很亲切的诏书。并赐历书和改元诏书。

古文：三年十二月，光昺遣杨安养上表三通，其一进献方物，其二免所索秀才工匠人，其三愿请讷剌丁长为本国达鲁花赤。
现代文：三年十二月，光日丙派遣杨安养上表三道，其一是进贡方物；其二是要求免贡秀才、工匠；其三是表示愿请讷剌丁长期担任本国的达鲁花赤。

古文：四年九月，使还，答诏许之，仍赐光昺玉带、金缯、药饵、鞍辔等物。
现代文：四年九月，安南使还，世祖下诏答应他们的请求。赐光日丙玉带、金缯、药饵、鞍辔等物。

古文：未几，复下诏谕以六事：一，君长亲朝；
现代文：不久，又下诏告六事：一、君长亲自入朝；

古文：二，子弟入质；
现代文：二、子弟入质；

古文：三，编民数；
现代文：三、上报编民数；

古文：四，出军役；
现代文：四、出兵役；

古文：五，输纳税赋；
现代文：五、输纳赋税；

古文：十一月，又诏谕光昺，以其国有回鹘商贾，欲访以西域事，令发遣以来。
现代文：十一月，又诏告光日丙，安南国内有回鹘商人，想向他们打听西域的情况，令安南国王派遣他们来元朝。

古文：是月，诏封皇子为云南王，往镇大理、鄯阐、交趾诸国。
现代文：此月，世祖诏封皇子为云南王，镇守大理、善阝阐、交趾诸国。

古文：五年九月，以忽笼海牙代讷剌丁为达鲁花赤，张庭珍副之，复下诏征商贾回鹘人。
现代文：五年九月，以忽笼海牙代讷剌丁为安南达鲁花赤、张庭珍副之。又下诏要求派遣回鹘商人来中国。

古文：六年十一月，光昺上书陈情，言：商旅回鹘，一名伊温，死已日久，一名婆婆，寻亦病死。
现代文：六年十一月，光日丙上书说：回鹘商人，一名伊温，死已日久。一名婆婆，不久前也病死。

古文：又具表纳贡，别奉表谢赐西锦、币帛、药物。
现代文：又奉表纳贡，还另有表谢元帝下赐西锦、币帛、药品等物。

古文：七年十一月，中书省移牒光昺，言其受诏不拜，待使介不以王人之礼，遂引《春秋》之义以责之，且令以所索之象与岁贡偕来，又前所贡药物品味未佳，所征回鹘辈，托辞欺诳，自今已往，其审察之。
现代文：七年十一月，中书省给光日丙一公文，指责安南王受诏不拜，不以对待君王使者之礼来对待元朝使臣。于是，以《春秋》之义来指责安南。并令将所索之象与其他贡物一道送到朝廷。又指出，前次进贡的药物，品味不佳。还有要求送来回鹘商人的事，你们托辞欺诈，说话不实际。

古文：十年正月，叶式捏卒，命李元代式捏，卒以合撒儿海牙副之。
现代文：十年正月，叶式捏去世，命李元代叶式捏为安南达鲁花赤，而以合撒儿海牙为副。

古文：十一年，光昺遣童子冶、黎文隐来贡。
现代文：十一年，光日丙遣童子治、黎文隐来贡。

古文：微臣僻在海隅，得沾圣化与函生，欢忭鼓舞。
现代文：微臣僻在海角，蒙圣上教化与恩惠，抚育众生，实令人欢欣鼓舞。

古文：乞念臣自降附上国，十有余年，虽奉三年一贡，然迭遣使臣，疲于往来，未尝一日休息。
现代文：望皇上念臣自归附上国后，十有余年，虽约定三年一贡，但实际上屡遣使臣往来，疲于奔命。

古文：至天朝所遣达鲁花赤，辱临臣境，安能空回，况其行人，动有所恃，凌轹小国。
现代文：元朝所派遣的达鲁花赤，既临臣境，岂能空回。加上他手下的人，有恃无恐，欺凌小国，无所不为。

古文：虽天子与日月并明，安能照及覆盆。
现代文：天子之光虽与日月并明，怎能照及覆盆之内。

古文：且达鲁花赤可施于边蛮小丑，岂有臣既席王封为一方藩屏，而反立达鲁花赤以监临之，宁不见笑于诸侯之国乎？
现代文：边蛮小丑之地虽可设置达鲁花赤，但臣已承天子封为一方藩屏，怎能又反过来设达鲁花赤加以监视呢？这岂不见笑于诸侯之国吗？

古文：与其畏监临而修贡，孰若中心悦服而修贡哉。
现代文：与其因畏惧监督而被迫朝贡，不如心悦诚服地修贡。

古文：臣恭遇天朝建储、册后，大恩｛雨滂｝霈，施及四海，辄敢哀鸣，伏望圣慈特赐矜恤。
现代文：臣在今日天朝立定太子、册封皇后、施大恩于四海的喜庆日子里，斗胆地发出这些哀求的呼声，伏望天子圣慈，赐予怜恤。

古文：今后二次发遣纲贡，一诣鄯阐奉纳，一诣中原拜献。
现代文：今后两次发遣整批贡物，一次在善阝阐交纳，一次在中原交纳。

古文：凡天朝所遣官，乞易为引进使，庶免达鲁花赤之弊，不但微臣之幸，实一国苍生之幸也。
现代文：凡天朝所遣的官员，乞求改为引进使，以免达鲁花赤之弊。这不仅是微臣之幸，实是全国民众之幸也。

古文：二月，复降诏，以所贡之物无补于用，谕以六事，且遣合撒儿海牙充达鲁花赤，仍令子弟入侍。
现代文：二月，因为安南所贡之物无补于用，世祖复降诏，提出了六件事。而且派遣合撒儿海牙任达鲁花赤，仍然要求安南子弟入朝侍奉皇帝。

古文：十三年二月，光昺遣黎克复、文粹入贡，以所奏就鄯阐输纳贡物，事属不敬，上表谢罪，并乞免六事。
现代文：十三年二月，光日丙遣黎克复、文粹入贡，并就上次奏请在善阝阐交纳贡物一事，认识到事属不敬，上表承认有罪，但仍要求免除六件事。

古文：十四年，光昺卒，国人立其世子日烜，遣中侍大夫周仲彦、中亮大夫吴德邵来朝。
现代文：十四年，光日丙逝世，国人立其世子火亘。遣中侍大夫周仲彦、中亮大夫吴德邵入朝陈奏。

古文：初，使传之通也，止由鄯阐、黎化往来，帝命柴椿自江陵直抵邕州，以达交趾。
现代文：起初，使者去安南，只由善阝阐、黎化往来，现在，帝命柴椿等自江陵直抵邕州而达交趾。

古文：闰十一月，柴椿等至邕州永平寨，日烜遣人进书，谓：今闻国公辱临敝境，边民无不骇愕，不知何国人使而至于斯，乞回军旧路以进。
现代文：闰十一月柴椿等到邕州永平寨，日火亘遣人上书说：今闻国公来到我国，我边民无不惊骇，不知你们是何国人来此，因此，希望你们回头沿旧路来。

古文：椿回牒云：礼部尚书等官奉上命与本国黎克复等由江陵抵邕州入安南，所有导护军兵，合乘驿马，宜来界首远迓。
现代文：椿回文说：礼部尚书等官奉皇上的命令，与你国的黎克复等由江陵抵邕州入安南，所有引导护卫军应全部乘驿站马匹到边界来迎接。

古文：日烜差御史中赞兼知审刑院事杜国计先至，其太尉率百官自富良江岸奉迎入馆。
现代文：日火亘差御史中赞兼知审刑院事杜国计先到，其太尉率百官将元朝使臣自富良江岸奉迎入宾馆。

古文：十二月二日，日烜就馆见使者。
现代文：十二月二日，日火亘来宾馆会见使者。

古文：四日，日烜拜读诏书。
现代文：四月一日，火亘拜读大元皇帝诏书。

古文：椿等传旨曰：汝国内附二十余年，向者六事犹未见从。
现代文：椿等传旨说：你国归附我朝，已有二十余年，以前提过的六件事，至今你们还不同意。

古文：汝若弗朝，则修尔城，整尔军，以待我师。
现代文：你国王如不愿入朝，那就请你修筑好你的城池，整顿好你的军队，等着我国来攻的军队吧。

古文：又云：汝父受命为王，汝不请命而自立，今复不朝，异日朝廷加罪，将何以逃其责？
现代文：又说：你父亲受命为王，你不请求任命，就自立为王。现在，你不愿亲自入朝，他日我朝廷将会加罪于你，你将如何逃避这些罪责？

古文：请熟虑之。日烜仍旧例设宴于廊下，椿等弗就宴。
现代文：请你深思日火亘仍按旧例在廊下设宴接待元使，椿等不入席，回到宾馆。

古文：既归馆，日烜遣范明字致书谢罪，改宴于集贤殿。
现代文：日火亘遣范明字带信向元使请罪。后来，将宴席改在集贤殿。

古文：日烜言：先君弃世，予初嗣位。
现代文：日火亘说：我父王去世，我初嗣位。

古文：天使之来，开谕诏书，使予喜惧交战于胸中。
现代文：天朝使臣到来，传达皇帝诏书，使我喜惊交集。

古文：昔谕六事，已蒙赦免。
现代文：我想对我这小国，也必然会给予怜悯。过去你们提的六件事，已蒙豁免。

古文：若亲朝之礼，予生长深宫，不习乘骑，不谙风土，恐死于道路。
现代文：至于要我亲自入朝，我生长在深宫，不会骑乘，不服水土，恐死于途中。

古文：子弟太尉以下亦皆然。
现代文：我国子弟太尉以下，也都是这样。

古文：天使回，谨上表达诚，兼献异物。
现代文：天朝使者回国时，我一定上表表达我对天朝的诚意，还要给天子送上异物。

古文：椿曰：宋主年未十岁，亦生长深宫，如何亦至京师？
现代文：椿说：宋主年未十岁，也生长深宫，为什么也能到京师亲自入朝呢？

古文：但诏旨之外，不敢闻命。
现代文：我们除皇上诏旨外，不敢再听其他意见。

古文：且我四人实来召汝，非取物也。
现代文：我们四人实际是来召你入朝的，并不是来取异物的。

古文：椿等还，日烜遣范明字、郑国瓒、中赞杜国计奉表陈情，言：孤臣廪气软弱，恐道路艰难，徒暴白骨，致陛下哀伤而无益天朝之万一。
现代文：椿等回京师时，日火亘遣范明字、郑廷瓒、中赞杜国计奉表陈述自己的困难说：小臣一向体质软弱，恐道路艰难，徒暴白骨于路上，以致引起陛下的哀伤而对天朝丝毫没有一点益处。

古文：伏望陛下怜小国之辽远，令臣得与鳏寡孤独保其性命，以终事陛下。此孤臣之至幸，小国生灵之大福也。
现代文：伏望陛下可怜我遥远小国，使臣得与鳏寡孤独等可怜人在一起，以保持生命，以便终身侍奉陛下，这是孤臣的至幸，是小国人民之大福。

古文：兼贡方物及二驯象。
现代文：还上贡了方物及两只驯象。

古文：十六年三月，椿等先达京师，留郑国瓒待于邕州。
现代文：十六年二月，椿等先达京师，留郑廷瓒在邕州等待。

古文：枢密院奏：以日烜不朝，但遣使臣报命，饰辞托故，延引岁时，巧佞虽多，终违诏旨，可进兵境上，遣官问罪。
现代文：枢密院上书说：日火亘不亲自入朝，只遣使臣来陈述请求，多系推脱之辞，拖延岁月。花言巧语，违反诏旨，可进兵境上，遣官问罪。

古文：帝不从，命来使入觐。
现代文：帝未采纳，仍命来使觐见。

古文：复遣柴椿等四人与杜国计持诏再谕日烜来朝，若果不能自觐，则积金以代其身，两珠以代其目，副以贤士、方技、子女、工匠各二，以代其土民。
现代文：又遣柴椿等四人与杜国计持诏书再次要求日火亘亲自入朝。说：如不能亲自来京觐见皇帝，则要求安南王以大量金银代自己的身体，以两珠代自己双目。另外还要加上贤士、方技、子女、工匠各二人，以代安南国民。

古文：不然，修尔城池，以待其审处焉。
现代文：不然，你们就修筑城池，等待我大军前来惩处。

古文：十八年十月，立安南宣慰司，以卜颜铁木儿为参知政事、行宣慰使都元帅，别设僚佐有差。
现代文：十八年十月，成立安南宣慰司。以卜颜铁木儿为参知政事，行宣慰使都元帅，另设僚佐人员若干。

古文：二十年七月，日烜致书于平章阿里海牙，请还所留来使，帝即遣还国。
现代文：二十年七月，日火亘致书于平章阿里海牙，要求归还所扣留的使者，帝即遣他们回安南。

古文：是时，阿里海牙为荆湖占城行省平章政事，帝欲交趾助兵粮以讨占城，令以己意谕之。
现代文：此时，阿里海牙是荆湖占城行省平章政事。帝欲要交趾出兵出粮帮助元朝攻打占城，令阿里海牙告谕日火亘。

古文：行省遣鄂州达鲁花赤赵翥以书谕日烜。
现代文：行省乃遣鄂州达鲁花赤赵翥以书告日火亘。

古文：十一月，赵翥抵安南。
现代文：十一月，赵翥抵安南，日火亘不久就遣中亮大夫丁克绍、中大夫阮道学等奉方物随赵翥入见皇帝。

古文：添军一件：占城服事小国日久，老父惟务以德怀之，迨于孤子之身，亦继承父志。
现代文：关于增兵占城一事，占城服事我国，为时很久。我老父总是以德对待他们。及至我当政后，也继承父志。

古文：自老父归顺天朝，三十年于兹，于戈示不复用，军卒毁为民丁，一资天朝贡献，一示心无二图，幸阁下矜察。
现代文：自我老父归顺你们天朝，已有三十余年了。为了表示不再用兵，我们已将兵卒解散，使为平民。我们这样做，一方面是在经济上用以作为向天朝进贡之资，一方面在政治上表示我归顺天朝永无二心。希望阁下慎重明察。

古文：助粮一件：小国地势濒海，五谷所产不多，一自大军去后，百姓流亡，加以水旱，朝饱暮饥，食不暇给；
现代文：关于助粮之事，我国地势临海，所产五谷不多。自大军来后，百姓流亡，加以水旱为灾，朝饱暮饥，自己吃的都不够。

古文：然阁下之命，所不敢违，拟于钦州界上永安州地所，俟候输纳。续谕孤子亲身赴阙，面奉圣训。老父在时，天朝矜悯，置之度外；
现代文：但对阁下的命令，不敢违抗，准备在钦州界上，在永安州，向你们缴纳若干粮食，关于天子继续通知要我亲身到京师面听圣训之事，老父在时，天朝怜悯，没有将此事放在心上。

古文：今老父亡殁，孤子居忧，感病至今，尚未复常，况孤子生长遐陬，不耐寒暑，不习水土，艰难道途，徒暴白骨。
现代文：现在老父去世，孤子丁忧，我染病至今，尚未复元。况孤子生长在遥远的南方僻地，不耐寒暑，不服水土，路上困难重重，很可能是徒死于道，也不可能见到皇上。

古文：以小国陪臣往来，尚为阁气所侵，或十之五六，或死者过半，阁下亦已素知。
现代文：之所以这样说，是因为小国的陪臣往来天朝时，尚为气所侵袭，有时有过半数的人死在途中，这是阁下素知的。

古文：惟望曲为爱护，敷奏天朝，庶知孤子宗族官吏一一畏死贪生之意。
现代文：惟望阁下从爱护出发，禀奏天朝使皇上知道孤子宗族官吏都有畏死贪生之意。

古文：二十一年三月，陶秉直使还，日烜复上表陈情，又致书于荆湖占城行省，大意与前书略同。
现代文：二十一年三月，陶秉直使还。日火亘复上表向皇上说明困难，又致书荆湖占城行省，大意同上。

古文：知天知人，而反与不能知天知人者同谋，虽三尺儿童亦知其弗与，况小国乎？幸贵省裁之。
现代文：知人知天的人反而和不知人、不知天的人合谋，即使三尺儿童也会知道不能参与，况我们安南人乎此情幸贵省明察。

古文：十一月，行省右丞唆都言：交趾与占腊、占城、云南、暹、缅诸国接壤，可即其地立省；
现代文：十一月，行省右丞相唆都说：交趾与占腊、占城、云南、暹、缅诸国接壤，可就交趾成立省。

古文：及于越里、潮州、毗兰三道屯军镇戍，因其粮饷以给士卒，庶免海道转输之劳。
现代文：在越里、潮洲，毗兰三道屯兵镇守。用交趾的粮饷供给士卒，以免海道运输之劳。

古文：二十二年月三月，荆湖占城行省言：镇南王昨奉旨统军征占城，遣左丞唐兀驰驿赴占城，约右丞唆都将兵会合。
现代文：二十二年三月，荆湖占城行省说：镇南王昨日奉旨率兵征讨占城，遣左丞唐兀利用驿道赶到占城，约与右丞唆都军会合。

古文：又遣理问官曲烈、宣使塔海撒里同安南国使阮道学等，持行省公文，责日烜运粮送至古城助军；
现代文：又遣理问官曲烈、宣使塔海撒里同安南国使阮道学等持行省的公文，责令日火亘运粮至占城助军。

古文：镇南王路经近境，令其就见。
现代文：在镇南王路经安南近境时，日火亘应前往拜见镇南王。

古文：比官军至衡山县，闻日烜从兄兴道王陈峻提兵界上。
现代文：及官军至衡山县，听说日火亘的从兄兴道王陈峻带兵到边界上。

古文：既而曲烈及塔海撒里引安南中亮大夫陈德钧、朝散郎陈嗣宗以日烜书至，言其国至占城水陆非便，愿随力奉献军粮。
现代文：既而曲烈及塔海撒里引安南的中亮大夫陈德钧、朝散郎陈嗣宗奉日火亘书来，说安南至占城水陆不便，但愿尽力奉献军粮。

古文：及官军至永州，日烜移牒邕州，言：贡期拟取十月，请前途预备丁力，若镇南王下车之日，希文垂报。
现代文：及元官军至永州，日火亘也致文邕州说：贡期拟在十月，请在前面路上准备民夫。若镇南王到达之日，希先通报。

古文：行省命万户赵修己以己意复书，复移公文，令开路备粮、亲迎镇南王。
现代文：行省命万户赵修己以个人名义回信日火亘，令日火亘开始备粮，亲自迎接镇南王。

古文：至思明州，镇南王复令移文与之。
现代文：至思明州，镇南王又令行文与日火亘。

古文：至禄州，复闻日烜调兵拒守丘温、丘急岭隘路，行省遂分军两道以进。
现代文：至禄州，复闻日火亘调兵拒守丘温、丘急岭隘路，行省便分兵两道前进。

古文：日烜复遣其善忠大夫阮德舆、朝请郎阮文翰奉书与镇南王，言：不能亲见末光，然中心欣幸。
现代文：日火亘复遣其善忠大夫阮德舆、朝请郎阮文翰奉书与镇南王说：虽未能亲见阁下，然心中欣幸。

古文：以往者钦蒙圣诏云别敕我军不入尔境；
现代文：以往敬蒙皇上诏示，说有指令要元军不要入安南境；

古文：又以书抵平章政事，乞保护本国生灵，庶免逃窜之患。
现代文：幸您承认我的忠诚，对我给予怜恤又以书信致平章政事，请求朝廷保护安南的生灵，以免他们有逃窜之患。

古文：镇南王命行省遣总把阿里持书与德舆同往谕日烜以兴兵之故实为占城，非为安南也。
现代文：镇南王令行省遣总把阿里持书信与德舆同往见日火亘说：朝廷兴兵，实为征讨占城，不是为征讨安南。

古文：行省再命倪闰往觇虚实，斟酌调军，然不得杀掠其民。
现代文：阿里不得再前进，行省再命倪闰往观虚实，斟酌调兵，但不得杀掠其民。

古文：未几，撒答儿、李邦宪、孙祐等言：至可离隘，遇交兵拒敌，祐与之战，擒其管军奉御杜尾、杜祐，始知兴道王果领兵迎敌。
现代文：未几，撒答儿、李邦宪、孙等报告，至可离隘，遇交趾兵抗拒，孙与之战，擒其管军奉御杜尾、杜，始知兴道王果领兵来迎敌元军。

古文：官军过可离隘，至洞板隘，又遇其兵，与战败之，其首将秦岑中伤死。
现代文：官军经可离隘，至洞板隘，又遇交趾兵，打败他们后，交趾首领秦岑受伤致死。

古文：闻兴道王在内傍隘，又进兵至变住村，谕其收兵开路，迎拜镇南王，不从。
现代文：听说兴道王在内傍隘。又进兵至变住村，告知安南人，要他们收兵开路，迎拜镇南王，安南人不从。

古文：至内傍隘，奉令旨令人招之，又不从。
现代文：至内傍隘，又奉令旨令人召见，又不来。

古文：官军遂分六道进攻，执其将大僚班段台。
现代文：官军遂分六路进攻安南，执其将大僚班段台。

古文：兴道王逃去。
现代文：兴道王逃走。

古文：兴道王尚有兵船千余艘，距万劫十里。遂遣兵士于沿江求船，及聚板木钉灰，置场创造，选各翼水军，令乌马儿拔都部领，数与战，皆败之。
现代文：兴道王还有兵船千余艘，停泊在距万劫十里之地，元军沿江求船，又聚集大量板木、钉、灰，自己设厂造船。选各翼水军，令乌马儿拔都率领，数次打败安南人。

古文：得其江岸遗弃文字二纸，乃日烜与镇南王及行省平章书，复称：前诏别敕我军不入尔境，今以占城既臣复叛之故，因发大军，经由本国，残害百姓，是太子所行违误，非本国违误也。
现代文：得到他们遗弃江岸的文书两张，即日火亘写给镇南王及行省平章政事的两封信。信的内容说：你国过去有专门的指令说元军不得入我境，今以占城既降又叛之故，发出大军，经我安南，残害百姓。

古文：伏望勿外前诏，勒回大军，本国当具贡物驰献，复有异于前者。
现代文：这些行为，是大元太子做错了事，并非我安南做错了事。伏望你们不要违反元军不入我国的诏令，撤出大军，安南当备贡物进献，有些贡物是以前没有的。

古文：行省复以书抵之，以为：朝廷调兵讨占城，屡移文与世子俾开路备粮，不意故违朝命，俾兴道王辈提兵迎敌，射伤我军，与安南生灵为祸者，尔国所行也。
现代文：行省回信说：朝廷调兵讨伐占城，多次行文给你安南世子，以便你们开路备粮。想不到你们竟故意违反朝命，使兴道王带兵抵抗，以致射伤我元军。给安南生灵带来危难的，是你们安南国自己。

古文：今大军经尔国讨占城，乃上命。
现代文：这次大军经过安南国讨伐占城，乃皇上的命令。

古文：世子可详思尔国归附已久，宜体皇帝涵洪慈悯之德，即令退兵开道，安谕百姓，各务生理。
现代文：世子可仔细想想，你们国家归附我朝已久，宜体会到我皇上深怀洪大慈悯之德，立即下令你军，迅速退兵开道，安谕百姓，使各务生业。

古文：我军所过，秋毫无扰，世子宜出迎镇南王，共议军事。
现代文：那么，我军所过，当秋毫无犯。你世子宜出迎镇南王，共议军事。

古文：不然，大军止于安南开府。
现代文：不然，大军将在安南开府，长期驻扎。

古文：因令其使阮文翰达之。
现代文：行省的这封信，是令安南使者阮文翰带给日火亘的。

古文：及官军获生口，乃称日烜调其圣翊等军，船千余艘，助兴道王拒战。
现代文：元朝官军俘获一些安南人，据他们说日火亘调动他的圣翊等军，还有船千余艘，帮助兴道王抵抗元军。

古文：镇南王遂与行省官亲临东岸，遣兵攻之，杀伤甚众，夺船二十余艘。
现代文：镇南王便与行省官员亲临东岸，遣兵进攻安南，杀伤甚众，夺船二十余艘。

古文：兴道王败走，官军缚筏为桥，渡富良江北岸。
现代文：兴道王败走。元军将筏子拴在一起变成浮桥，渡过富良江。

古文：日烜沿江布兵船，立木栅，见官军至岸，即发炮大呼求战。
现代文：日火亘则沿江布置兵船，立有木栅，一见元军到岸，即发炮抵抗。

古文：至晚，又遣其阮奉御奉镇南王及行省官书，请小却大军。
现代文：至晚，日火亘又遣阮奉御送信给镇南王及行省官员，要求元军略退。

古文：行省复移文责之，遂复进兵。
现代文：行省又回文责备日火亘，并下令进军。

古文：日烜乃弃城遁去，仍令阮效锐奉书谢罪，并献方物，且请班师。
现代文：日火亘乃弃城逃走。同时派阮效锐奉书谢罪，并献方物，再请元军班师。

古文：行省复移文招谕，遂调兵渡江，壁于安南城下。
现代文：行省再次行文招谕，遂调兵渡江，扎营于安南城下。

古文：明日，镇南王入其国，宫室尽空，惟留屡降诏敕及中书牒文，尽行毁抹。
现代文：第二天，镇南王入安南都城，宫室尽空，只留下屡次下达的皇上诏敕及中书省的公文，且被尽行毁抹。

古文：外有文字，皆其南北边将报官军消息及拒敌事情。
现代文：此外，还有南北边将报告元军消息及安南军抵抗情况的文书。

古文：日烜僣称大越国主宪天体道大明光孝皇帝陈威晃，禅位于皇太子，立太子妃为皇后，上显慈顺天皇太后表章，于上行使昊天成命之宝。
现代文：日火亘僭称自己为大越国主宪天体道大明光孝皇帝陈威晃，禅位于皇太子，立太子妃为皇后。在给显慈顺天皇太后的表章中，盖有昊天成命之宝的印玺。

古文：日烜即居太上皇之位，见立安南国王系日烜之子，行绍宝年号。
现代文：日火亘做了太上皇之后，现在位的安南国王是日火亘之子，年号绍宝。

古文：所居宫室五门，额书大兴之门，左、右掖门；
现代文：所居宫室五门，门的横额写有大兴之门、左掖门、右掖门等字样；

古文：正殿九间书天安御殿；
现代文：正殿九间，写有天安御殿字样；

古文：正南门书朝天阁。
现代文：正南门写有朝天阁字样。

古文：又诸处张榜云：凡国内郡县，假有外寇至，当死战。
现代文：又在多处张榜说：凡国内郡县，如有外寇至，当死战。

古文：或力不敌，许于山泽逃窜，不得迎降。
现代文：或势力不能敌，允许逃避山泽，但不得投降。

古文：其险隘拒守处，俱有库屋以贮兵甲。
现代文：凡在险要可扼守的地方，都有贮藏兵甲的库房。

古文：其弃船登岸之军犹众，日烜引宗族官吏于天长、长安屯聚，兴道王、范殿前领兵船复聚万劫江口，阮盝驻西路永平。
现代文：在战斗中，弃船登岸的安南军很多，日火亘率领宗族官吏在天长、长安屯聚，兴道王、范殿前领兵船再聚于万劫江口，阮衊驻西路永平。

古文：行省整军以备追袭，而唐兀与唆都等兵至自占城，与大军会合。
现代文：荆湖占城行省整顿军备，准备追袭，唐兀与唆都等兵自占城来与大军会合。

古文：自入其境，大小七战，取地二千余里、王宫四所。
现代文：自入安南境，大小七次战斗，取地二千余里，王宫四所。

古文：初，败其昭明王兵，击其昭孝王、大僚护皆死，昭明王远遁不敢复出。
现代文：开始，打败安南的昭明王军，攻击了安南的昭孝王，大僚护皆死，昭明王远遁不敢再出。

古文：复令世英立堡，专提督寨驿公事。
现代文：又令世英设立城堡，专管寨、驿公事。

古文：右丞宽彻引万户忙古、孛罗哈答儿由陆路，李左丞引乌马儿拔都都由水路，败日烜兵船，禽其建德侯陈仲。
现代文：右丞宽彻率领万户忙古、孛罗哈答儿由陆路、李左丞则率领乌马儿拔都由水路共同打败日火亘的兵船，擒安南建德侯陈仲。

古文：日烜逃去，追至胶海口，不知所往。
现代文：日火亘失败后逃跑，追至胶海口，不知其所往。

古文：其宗族文义侯、父武道侯及子明智侯、婿彰怀侯并彰宪侯、亡宋官曾参政、苏少保子苏宝章、陈尚书子陈丁孙，相继率众来降。
现代文：日火亘的宗族文义侯、父武道侯、子明智侯、婿彰怀侯与彰宪侯及亡宋的官员曾参政、苏少保之子苏宝章、陈尚书之子陈丁孙，相继率众来降。

古文：唐兀、刘珪皆言占城无粮，军难久驻。
现代文：唐兀、刘王圭皆说占城无粮，元军难以久驻。

古文：镇南王令唆都引元军于长安等处就粮。
现代文：镇南王令唆都领元军于长安等处就地征粮。

古文：日烜至安邦海口，弃其舟楫甲仗，走匿山林。
现代文：日火亘至安邦海口后，弃舟楫甲仗，遁入山林。

古文：官军获船一万艘，择善者乘之，余皆焚弃，复于陆路追三昼夜。
现代文：元军获船一万艘，选择一部结实的拨充军用，其余的皆焚毁。又在陆路追击安南兵三昼夜。

古文：获生口，称上皇、世子止有船四艘，兴道王及其子三艘，太师八十艘，走清化府。
现代文：元军抓到一些安南俘虏，据他们供称：上皇与世子只有船四艘，兴道王及其子只有船三艘，太师有船八十艘，逃往清化府。

古文：唆都亦报：日烜、太师走清化。
现代文：唆都亦报告说，日火亘、太师逃往清化。

古文：乌马兄拔都以军一千三百人、战船六十艘，助唆都袭击其太师等兵。
现代文：乌马儿拔都以军一千三百人，战船六十艘，帮助唆都袭击安南太师的军队。

古文：复令唐兀沿海追日烜，亦不知所往。
现代文：复令唐兀沿海追日火亘，日火亘不知所往。

古文：日烜弟昭国王陈益稷率其本宗与其妻子官吏来降。
现代文：日火亘弟昭国王陈益稷率其本宗与妻子、官吏来降。

古文：文义侯得北上，彰宪侯、义国侯皆为兴道王所杀，彰宪侯死，义国侯脱身还军中。
现代文：只有文义侯得北上，而彰宪侯、义国侯则皆在途中为兴道王所劫。彰宪侯死，义国侯脱身还军中。

古文：官军聚诸将议：交人拒敌官军，虽数败散，然增兵转多；
现代文：元朝官兵诸将聚议：交趾人抵抗元军，虽屡攻散，然其兵力实转而增多；

古文：官军困乏，死伤亦众，蒙古军马亦不能施其技。
现代文：元兵虽胜，但极感困乏，死伤者益众，且蒙古骑兵不能施展其本领。

古文：遂弃其京城，渡江北岸，决议退兵屯思明州。
现代文：于是，决定放弃安南京城。渡江北岸，退屯思明州。

古文：镇南王然之，乃领军还。
现代文：镇南王同意诸将所议，乃领兵返。

古文：二十三年正月，诏省臣共议，遂大举南伐。
现代文：二十三年正月，帝下诏令行省诸臣共议后，决定大举南伐。

古文：二月，诏谕安南官吏百姓，数日烜罪恶，言其戕害叔父陈遗爱及弗纳达鲁花赤不颜铁木儿等事。
现代文：二月，帝下诏书告安南官吏百姓，历数日火亘的罪过，说他曾杀害其叔父陈遗爱及拒绝承认达鲁花赤不颜铁木儿事。

古文：以陈益稷等自拔来归，封益稷为安南国王，赐符印，秀嵈为辅义公，以奉陈祀。
现代文：另外，又以陈益稷等能自觉归顺元朝，乃封益稷为安南国王，赐符印。封秀山爰为辅义公。

古文：申命镇南王脱欢、左丞相阿里海牙平定其国，以兵纳益稷。
现代文：再次命令镇南王脱欢、左丞相阿里海牙平定安南，以武力把益稷扶上安南王的宝座。

古文：五月，发忙古台麾下士卒合鄂州行省军同征之。
现代文：五月，动员忙古台麾下的兵卒，伙同鄂州行省军同征安南。

古文：官兵入其境，日烜复弃城遁。
现代文：官兵入其境，日火亘复弃城逃避。

古文：六月，湖南宣慰司上言：连岁征日本及用兵占城，百姓罢于转输，赋役烦重，士卒触瘅疠多死伤者，群生悉叹，四民废业，贫者弃子以偷生，富者鬻产而应役，倒悬之苦，日甚一日。
现代文：六月，湖南宣慰司上奏说：连年征战日本，用兵占城，百姓疲于运输，赋役又繁重，士卒由于瘴疠为虐，多有死伤。以致石姓愁叹，四民废业。贫者弃子以偷生，富者卖田而应役。民如倒悬之苦，日甚一日。

古文：今复有事交趾，动百万之众，虚千金之费，非所以恤士民也。
现代文：今又在交趾攻战，动用百万之众，虚耗千金之费，这不是恤士民的做法。

古文：且举动之间，利害非一，又兼交趾已尝遣使纳表称藩，若从其请，以苏民力，计之上也。
现代文：而且，即使这样下去，是利是害也难预料。况且交趾曾已遣使纳表称藩，若从其请，息兵以恢复我民力，此为上策。

古文：无已，则宜宽百姓之赋，积粮饷，缮甲兵，俟来岁天时稍利，然后大举，亦未为晚。
现代文：实在不得已要进行征讨，也应先宽百民赋税，积聚粮饷，修缮甲兵，等来年天时稍利时，再大举进兵，也不算晚。

古文：湖广行省臣線哥是其议，遣使入奏，且言：本省镇戍凡七十余所，连岁征战，士卒精锐者罢于外，所存者皆老弱，每一城邑，多不过二百人。
现代文：湖广行省官员哥同意这意见，遣使上奏，且说：本省镇戍之地，有七十余处，连年征战，士卒之精锐者疲于外，所存者皆老弱。每一城邑，至多不过二百人。

古文：往年平章阿里海牙出征，输粮三万石，民且告病，今复倍其数。
现代文：往年平章阿里海牙出征，输粮三万石，民众还说受不了，而现在倍于此数。

古文：官无储畜，和籴于民间，百姓将不胜其困。
现代文：政府无储蓄，向百姓买粮，百姓将不胜其苦。

古文：宜如宣慰司所言，乞缓师南伐。
现代文：应该采取宣慰司的建议，请求缓师南伐。

古文：枢密院以闻，帝即日下诏止军，纵士卒还各营。益稷从师还鄂。
现代文：枢密院将此情况报告皇上，帝即日下诏书，停止征讨安南，士卒撤回各营，益稷随元军返鄂。

古文：二十四年正月，发新附军千人从阿八赤讨安南。
现代文：二十四年正月，征发新归附的士兵千人随阿八赤讨伐安南。

古文：置征交趾行尚书省，奥鲁赤平章政事，乌马儿、樊楫参知政事总之，并受镇南王节制。
现代文：又设置征交趾行尚书省，由平章政事奥鲁赤，参知政事乌马儿、樊楫总领其事，并受镇南王节制。

古文：五月，命右丞程鹏飞还荆湖行省治兵。
现代文：五月，命右丞程鹏飞还荆湖行省整军。

古文：日烜遣其中大夫阮文通等入贡。
现代文：日火亘遣其中大夫阮文彦等入贡。

古文：程鹏飞、孛罗合答儿以汉、券兵万人由西道永平，奥鲁赤以万人从镇南王由东道女儿关以进。
现代文：程鹏飞、孛罗合答儿率汉、券军万人由西道永平，奥鲁赤率万人随镇南王由东道女儿关前进。

古文：十二月，镇南王次茅罗港，交趾兴道王遁，因攻浮山寨，破之。
现代文：十二月，镇南王到达茅罗港，交趾兴道王逃走，元军攻破浮山寨。

古文：又命程鹏飞、阿里以兵二万人守万劫，且修普赖山及至灵山木栅。
现代文：又命程鹏飞、阿里率兵二万守万劫，且修整普赖山和至灵山的木栅。

古文：命乌马儿将水兵，阿八赤将陆兵，径趋交趾城。
现代文：命乌马儿率水兵、阿八赤率陆兵，直扑交趾城。

古文：镇南王以诸军渡富良江，次城下，败其守兵。
现代文：镇南王率诸军渡富良江，直达城下，败交趾守兵。

古文：日烜与其子弃城走敢喃堡，诸军攻下之。
现代文：日火亘与其子又弃城走敢喃堡，元军又攻下敢喃堡。

古文：二十五年正月，日烜及其子复走入海。
现代文：二十五年正月，日火亘及其子再次逃入海上。

古文：镇南王以诸军追之，次天长海口，不知其所之，引兵还交趾城。
现代文：镇南王领诸军追击，到天长海口，又不知日火亘逃往何处，便引兵回交趾城。

古文：命乌马儿将水兵由大滂口迓张文虎等粮船，奥鲁赤、阿八赤等分道入山求粮。
现代文：命乌马儿率水兵由大滂口迎接张文虎的粮船，奥鲁赤、阿八赤等分道入山中找粮食。

古文：闻交趾集兵个沉、个黎、磨山、魏寨，发兵皆破之，斩万余级。
现代文：又听说交趾兵在沉、黎、磨山、魏寨等地集结，发兵攻打，皆破之，斩首万余。

古文：乌马儿由大滂口趋塔山，遇贼船千余，击破之；
现代文：乌马儿由大滂口趋塔山，遇交趾船千余，击而胜之。

古文：普赖、至灵山木栅成，命诸军居之。
现代文：普赖、至灵山的木栅已修成，命诸军驻此。

古文：张文虎粮船以去年十二月次屯山，遇交趾船三十艘，文虎击之，所杀略相当。
现代文：张文虎粮船于去年十二月到屯山时，遇交趾船三十艘。文虎与之战，斩获较多。

古文：至绿水洋，贼船益多，度不能敌，又船重不可行，乃沉米于海，趋琼州。
现代文：至绿水洋，交趾船更多。文虎知道敌不过对方，且船重行动迟缓，乃沉米于海，轻船至琼州。

古文：费拱辰粮船以十一月次惠州，风不得进，漂至琼州，与张文虎合。
现代文：费拱辰的粮船，十一月到惠州，遇风不得进，漂至琼州，与张文虎会合。

古文：谍知日烜及世子、兴道王等，分兵三十余万，守女儿关及丘急岭，连亘百余里，以遏归师。
现代文：又探知日火亘及世子、兴道王等率领兵三十余万，分守女儿关及丘急岭，战线连绵百余里，阻遏元军归路。

古文：镇南王遂由单己县趋盝州，间道以出，次思明州。
现代文：于是，镇南王便由单己县趋衊州，走小路突出包围圈，回到思明州。

古文：命爱鲁引兵还云南，奥鲁赤以诸军北还。
现代文：命爱鲁引兵回云南，命奥鲁赤率诸军北返。

古文：日烜寻遣使来谢，进金人代己罪。
现代文：不久，日火亘遣使来谢，进献金人以赎罪。

古文：十一月，以刘庭直、李思衍、万奴等使安南，持诏谕日烜来朝。
现代文：十一月，元遣刘庭直、李思衍、万奴等使安南，乃诏告日火亘来朝。

古文：二十六年二月，中书省臣奏既罢征交趾，宜拘收行省符印。
现代文：二十六年二月，中书省官员奏称，既然停止进攻交趾，就应收回荆湖占城行省的印符。

古文：四月，日烜遣其中大夫陈克用等来贡方物。
现代文：四月，日火亘遣中大夫陈克用等来贡方物。

古文：二十七年，日烜卒，子日燇遣使来贡。
现代文：二十七年，日火亘逝世，子日火尊遣使向元朝纳贡。

古文：二十八年十一月，镇守永州两淮万户府上千户蔡荣上书，言军事大要，以朝廷赏罚不明，士不用命，将帅不和，坐失事机，其弊有不可胜言者。
现代文：二十八年十一月，镇守永州两淮万户府上千户蔡荣上书，言军事大要，认为朝廷赏罚不明，士不听命效力，将帅不和，以致坐失良机，其弊不胜言。

古文：二十九年九月，遣吏部尚书梁曾、礼部郎中陈孚持诏再谕日燇来朝。
现代文：二十九年九月，遣吏部尚书梁曾、礼部郎中陈孚持诏再次告晓日火尊来朝。

古文：诏曰：省表具悉。去岁礼部尚书张立道言，曾到安南，识彼事体，请往开谕使之来朝。
现代文：诏书说：从行省的奏表中得知，去年礼部尚书张立道曾到安南，知道安南的情况，请求派人去诏告安南王来朝。

古文：因遣立道往彼。
现代文：因此，才派立道来安南。

古文：今汝国罪愆既已自陈，朕复何言。
现代文：现在，你们安南人既已自认为有罪，朕就不用再说了。

古文：若曰孤在制，及畏死道路不敢来朝，且有生之类宁有长久安全者乎？
现代文：你如仍借口父死丁忧不能来朝及畏死于道路，不敢来朝，都是不对的。只要是有生命之物，就不可能长久安全，天下也不可能有不死人的地方。

古文：徒以虚文岁币，巧饰见欺，于义安在？
现代文：如仍徒以虚文、岁币，巧饰自己，欺骗于朕，那就太不义了。

古文：三十年，梁曾等使还，日燇遣陪臣陶子奇等来贡。
现代文：三十年，梁曾等从安南出使还朝，日火尊遣陪臣陶子奇等来贡。

古文：廷臣以日燇终不入朝，又议征之。
现代文：朝廷诸臣认为，日火尊终不入朝，就应再征伐安南。

古文：遂拘留子奇于江陵，命刘国杰与诸侯王亦吉里等同征安南，敕至鄂州与陈益稷议。
现代文：于是，拘留子奇于江陵，命刘国杰与诸侯王亦吉里等同征安南，并要他们到鄂州与陈益稷商议。

古文：八月，平章不忽木等奏立湖广安南行省，给二印，市蜑船百斛者千艘，用军五万六千五百七十人、粮三十五万石、马料二万石、盐二十一万斤，预给军官俸津、遣军人水手人钞二锭，器仗凡七十余万事。
现代文：八月，平章不忽木等奏请成立湖广安南行省，给二印；购南方延虫人之百斛船千艘，用军五万六千五百七十人、粮三十五万石、马料二万石、盐二十一万斤；还预发军官俸禄、津贴，给军人、水手每人钞二锭，器仗七十余万件。

古文：又以江西行枢密院副使彻里蛮为右丞，从征安南，陈岩、赵修己、云从龙、张文虎、岑雄等亦令共事。
现代文：又以江西行枢密院副使彻里蛮为右丞，从征安南。又令陈岩、赵修己、云从龙、张文虎、岑雄等参与征伐安南事。

古文：益稷随军至长沙，会寝兵而止。
现代文：益稷随军至长沙，适逢罢兵而止。

古文：三十一年五月，成宗即位，命罢征。遣陶子奇归国。
现代文：三十一年五月，成宗即位，下令停止征讨安南，并释放陶子奇回国。

古文：日燇遣使上表慰国哀，并献方物。
现代文：日火尊遣使上表对世祖去世表示哀悼，并向新帝贡献方物。

古文：六月，遣礼部侍郎李衎、兵部郎中萧泰登持诏往抚绥之，其略曰：先皇帝新弃天下，朕嗣守大统，践祚之始，大肆赦宥，无间远近。
现代文：六月，成宗遣礼部侍郎李絗、兵部郎中萧泰登持诏书往安南绥抚其国主，诏书说：先皇帝新逝，朕继承皇位，登基之初，不问远近，大赦天下。

古文：惟尔安南，亦从宽宥，已敕有司罢兵，遣陪臣陶子奇归国。
现代文：即使你们安南，也已从宽宥赦，已令有司停止征讨，并释放你们的使者陶子奇回国。

古文：自今以往，所以畏天事大者，其审思之。
现代文：自今以后，畏天命而事大国的人，要好好想一下。

古文：大德五年二月，太傅完泽等奏安南来使邓汝霖窃画宫苑图本，私买舆地图及禁书等物，又抄写陈言征收交趾文书，及私记北边军情及山陵等事宜，遣使持诏责以大义。
现代文：大德五年二月，太傅完泽等奏，安南来使邓汝霖偷画宫苑图本，私买地图册及我朝要禁止流通的书籍，抄写往年说过的话并征收交趾文书，私记北边军情及山陵等事，成宗遣使持诏书，以大义责之。

古文：向以虚文见绐，曾何益于事哉，勿惮改图以贻后悔。
现代文：过去你们常以虚文骗人，于事何补？今后不要害怕改正错误，以致留下后悔之事。

古文：中书省复移牒取万户张荣实等二人，与去使偕还。
现代文：中书省又行文取万户张荣实等二人，与元使同回国。

古文：武宗即位，下诏谕之，屡遣使来贡。
现代文：武宗即位，下诏书告安南，安南也屡次遣使来贡。

古文：至大四年八月，世子陈日昚遣使奉表来朝。
现代文：至大四年，安南世子陈日火长遣使奉表来朝。

古文：仁宗皇庆二年正月，交趾军约三万余众，马军二千余骑，犯镇安州云洞，杀掠居民，焚烧仓廪庐舍，又陷禄洞、知洞等处，虏生口孳畜及居民赀产而还，复分兵三道犯归顺州，屯兵未退。
现代文：仁宗皇庆二年正月，交趾军约三万余人，马军两千余骑进攻镇安州云洞，杀掠居民，火烧庐舍仓库。又占领禄洞、知洞等处，掳掠人口牲畜及居民资财而返。后又分兵三路进击南海归顺州，屯兵不退。

古文：廷议俾湖广行省发兵讨之。
现代文：朝廷商议使湖广行省发兵征讨之。

古文：四月，复得报：交趾世子亲领兵焚养利州官舍民居，杀掠二千余人，且声言：昔右江归顺州五次劫我大源路，掠我生口五千余人；
现代文：四月，又得到报告说：交趾世子亲自带兵焚烧养利州的民居官舍杀掠两千余人。并声称：昔日右江归顺州曾五次劫掠我大源路，掠我人口五千余；

古文：知养利州事赵珏禽我思浪州商人，取金一碾，侵田一千余顷，故来仇杀。
现代文：养利州知事赵珏，擒我思浪州商人，取金一碾，侵田一千余顷，故我这次来报此仇。

古文：六月，中书省俾兵部员外郎阿里温沙，枢密院俾千户刘元亨，同赴湖广行省询察之。
现代文：六月，中书省使兵部员外郎阿里温沙、枢密院使千户刘元亨同赴湖广行省调查此事。

古文：于是牒谕安南国，其略曰：昔汉置九郡，唐立五管，安南实声教所及之地。
现代文：据安南称是阮衊世子太史的家奴所做，但是否如此就不知道了。因此，元朝便行文安南国说：昔日汉置九郡，唐立五管，安南实在是我天朝声威教化所及之地，何况多年来，你们献图奉贡，两国的上下名分历来都是清楚的。

古文：虽由村之地所系至微，而国家舆图所关甚大。
现代文：你们为什么破坏边境安静，制造祸端？虽由村之地有关的事情至微，但改变国家疆界关系至大。

古文：然未审不轨之谋谁实主之？
现代文：省院虽至今还不敢奏闻，但不知这种不轨之谋到底是谁主使？

古文：安南回牒云：边鄙鼠窃狗偷辈，自作不靖，本国安得而知？
现代文：安南乃回文说：在此边鄙之地，有些鼠盗狗偷之辈破坏边境安宁，我国安得而知？

古文：元亨复牒责安南饰辞不实，却其货赂，且曰：南金、象齿，贵国以为宝，而使者以不贪为宝。
现代文：元亨又行文责备安南词多掩饰，不切实际，便退回了安南的行贿物品。且说：南金象牙，你国以为宝，而我们的使者是以不贪为宝的。

古文：来物就付回使，请审察事情，明以告我。
现代文：你们送来之物已交付回使带归。请你们切实弄清情况，明确无误地告诉我们。

古文：而道里辽远，情辞虚诞，终莫得其要领。
现代文：由于道路遥远，情词虚诞，始终不得要领。

古文：元亨等推原其由：因交人向尝侵永平边境，今复仿效成风。
现代文：据元亨等人推断，可能是由于交趾人过去曾侵犯永平边境，所以现在又在仿效过去的作为；

古文：兼闻阮盝世子乃交趾跋扈之人。
现代文：同时，又听说阮衊世子是交趾跋扈成性的人。

古文：为今之计，莫若遣使谕安南，归我土田，返我人民，仍令当国之人正其疆界，究其主谋，开衅之人戮于境上，申饬边吏毋令侵越。
现代文：所以，元亨等认为，为今之计，莫如遣使告谕安南，要归还我国的土地和人民。要求安南当局划明两国疆界，查究破坏边界线的主谋者，将制造事端的人在边境上处死。还要安南申饬自己的边吏，不要让人侵越国境。

古文：却于永平置寨募兵，设官统领，给田土牛具，今自耕食，编立部伍，明立赏罚，令其缓急首尾相应，如此则边境安静，永保无虞。
现代文：在永平还要置寨募兵，设官统制。给田地牛具，令自耕自食，编成队伍，明确赏罚，令其一旦有事，能首尾相应。如此，则边境之安宁，可以永保。

古文：事闻，有旨，俟安南使至，即以谕之。
现代文：这些意见上奏后，皇帝表示，等安南使者来时，即以此意见告之。

古文：当成宗朝，赐田二百顷；
现代文：当成宗时，赐田二百顷。

古文：武宗朝，进银青荣禄大夫，加金紫光禄大夫，复加仪同三司。
现代文：武宗时，进银青荣禄大夫。仁宗时，加金紫光禄大夫。复加仪同三司。

古文：其地有接大理及去成都不远者，又不知其方几里也。
现代文：其地接近大理，离成都不远，但不知其整个面积有多大。

古文：其文字进上者，用金叶写之，次用纸，又次用槟榔叶，盖腾译而后通也。
现代文：其奏表有用金叶写的，也有用纸、槟榔叶写的，需翻译以后，才能看懂。

古文：世祖至元八年，大理、鄯阐等路宣慰司都元帅府遣乞脱因等使缅国，招谕其主内附。
现代文：世祖至元八年，大理、鄯阐等路宣慰司都元帅府遣乞脱因等出使缅国，欲说服缅国国王归附元朝。

古文：四月，乞脱因等导其使价博来，以闻。
现代文：四月，据都元帅府给朝廷的报告，乞脱因导引缅国使臣价博来朝。

古文：益询其所来，乃知王有内附意。
现代文：后来，经过进一步的交谈，乃知缅王有归顺我朝之意。

古文：国虽云远，一视同仁。
现代文：你国虽远，我朝仍一视同仁。

古文：今再遣勘马剌失里及礼部郎中国信使乞脱因、工部郎中国信副使卜云失往谕王国。诚能谨事大之礼，遣其子弟若贵近臣僚一来，以彰我国家无外之义，用敦永好，时乃之休。
现代文：今再遣勘马剌失里及礼部郎中国信使乞脱因、工部郎中国信副使小云失告尔缅王，如真能称臣纳贡，派子弟或贵近臣僚来朝，以表明我国没有把你们当作外人，两国永结和好，长期幸福。

古文：至若用兵，夫谁所好，王其思之。
现代文：王若用兵，就不知谁会高兴。请缅王三思。

古文：十二年四月，建宁路安抚使贺天爵言得金齿头目阿郭之言曰：乞脱因之使缅，乃故父阿必所指也。
现代文：至元十二年四月，建宁路安抚使贺天爵听得金齿族首领阿郭宣称：乞脱因之使缅，是阿郭已故父亲阿必所提示的。

古文：至元九年三月，缅王恨父阿必，故领兵数万来侵，执父阿必而去。
现代文：早在至元九年三月，缅王恨阿必，乃率兵数万来侵，虏阿必而去。

古文：不得已厚献其国，乃得释之。
现代文：我金齿不得已乃献缅重金，缅始释阿必。

古文：因知缅中部落之人犹群狗耳。
现代文：我金齿人深知，缅中部落之人犹群狗耳。

古文：比者缅遣阿的八等九人至，乃候视国家动静也。
现代文：过去缅国曾遣阿的八等九人来，是为了窥视我国之动静的。

古文：今白衣头目是阿郭亲戚，与缅为邻。尝谓入缅有三道，一由天部马，一由骠甸，一由阿郭地界，俱会缅之江头城。
现代文：今白衣族首领是阿郭的亲戚，和缅国为邻，曾称进入缅国有三条路：一由天部马，一由骠甸，一由阿郭地界，都可会合于缅国之江头城。

古文：又阿郭亲戚阿提犯在缅掌五甸，户各万余，欲内附。
现代文：又阿郭有亲戚阿提犯，在缅国领有城郊外五甸之地，控制居民万户，欲归附元朝。

古文：阿郭愿先招阿提犯及金齿之未降者，以为引道。
现代文：阿郭愿先招阿提犯来降并要他们将来作为征缅的向导。

古文：云南省因言缅王无降心，去使不返，必须征讨。
现代文：云南省也说：缅王无降心，使臣去后便没有再回来，必须征讨之。

古文：六月，枢密院以闻。帝曰：姑缓之。
现代文：六月，枢密院将云南省的意思奏请世祖忽必烈，忽必烈说：姑且缓办。

古文：十一月，云南省始报：差人探伺国使消息，而蒲贼阻道。
现代文：十一月，云南省始报告说：差人探听我国使者去缅的消息，遇蒲贼阻道。

古文：今蒲人多降，道已通，遣金齿千额总管阿禾探得国使达缅俱安。
现代文：今蒲人多已降，去缅之道已通，遣金齿千额总管阿禾再探，得知国使已安抵缅国了。

古文：十四年三月，缅人以阿禾内附，怨之，攻其地，欲立寨腾越、永昌之间。
现代文：至元十四年三月，缅人埋怨阿禾归附元朝，攻阿禾之地，并欲在腾越、永昌之间立寨。

古文：阿禾告急，忽都等昼夜行，与缅军遇一河边，其众约四五万，象八百，马万匹。
现代文：阿禾告急，忽都等昼夜驰援，在一河边遇缅军。时缅军有众四五万，象八百只，马近万匹，而忽都等军队只七百人。

古文：忽都等军仅七百人。缅人前乘马，次象，次步卒；
现代文：缅人出阵时，先是马队，再是象队，再次才是步兵队。

古文：象被甲，背负战楼，两旁挟大竹筩，置短枪数十于其中，乘象者取以击刺。
现代文：象身被甲，背负战楼，楼的两旁挟大竹筒，筒内置短枪数十，乘象者可取以击刺。

古文：忽都下令：贼众我寡，当先冲河北军。
现代文：忽都下令说：敌众我寡，当先冲河北之军。

古文：十七年二月，纳速剌丁等上言：缅国舆地形势皆在臣目中矣。
现代文：至元十七年二月，纳速剌丁等上书世祖说：缅国地势尽在我眼中。

古文：先奉旨，若重庆诸郡平，然后有事缅国。
现代文：以前奉旨，重庆诸郡平定后，再征讨缅国。

古文：帝以问丞相脱里夺海，脱里夺海曰：陛下初命发合剌章及四川与阿里海牙麾下士卒六万人征缅，今纳速剌丁止欲得万人。
现代文：帝征求丞相脱里夺海的意见。脱里夺海说：皇上初命派遣合剌章及四川与阿里海牙手下士卒六万人征缅，今纳速剌丁只要求发万人而已。

古文：帝曰：是矣。
现代文：帝说：是这样。

古文：五月，诏云南行省发四川军万人，命药剌海领之，与前所遣将同征缅。
现代文：五月，皇上诏云南行省调四川军万人，令药剌海率领，与以前所遣将同征缅国。

古文：十九年二月，诏思、播、叙诸郡及亦奚不薛诸蛮夷等处发士卒征缅。
现代文：至元十九年二月，又诏思、播、叙诸郡及亦奚不薛诸族动员士卒征缅。

古文：二十年十一月，官军伐缅，克之。
现代文：至元二十年十一月，元军伐缅，克之。

古文：是年九月，大军发中庆。
现代文：二十年九月，自中庆发兵。

古文：十一月，相吾答儿命也罕的斤取道于阿昔江，达镇西阿禾江，造舟二百，下流至江头城，断缅人水路；
现代文：十一月，相吾答儿命也罕的斤沿阿昔江到达镇西阿禾江。造船二百艘，顺流而下至江头城。截断缅人水路。

古文：自将一军从骠甸径抵其国，与太卜军会。
现代文：相吾答儿又自带一军从骠甸直抵缅国，与太卜会师。

古文：令诸将分地攻取，破其江头城，击杀万余人。
现代文：然后命诸将分头出击，破江头城，杀万余人。

古文：二十二年十一月，缅王遣其盐井大官阿必立相至太公城，欲来纳款，阿必立相乞言于朝廷，降旨许其悔过，然后差大官赴阙。
现代文：至元二十二年十一月，缅王遣盐井大官阿必立相至太公城，欲来投诚，并乞求上报朝廷，请降旨许其悔过，然后准备派大官到京师。

古文：朝廷寻遣镇西平缅宣抚司达鲁花赤兼招讨使怯烈使其国。
现代文：元朝乃遣镇西平缅宣抚司达鲁花赤兼招讨使怯烈出使缅国。

古文：二十四年正月，至忙乃甸。
现代文：至元二十四年正月，怯烈至忙乃甸。

古文：二月，怯烈自忙乃甸登舟，留元送军五百人于彼。
现代文：二月，怯烈自忙乃甸登舟，留护送自己的五百元兵于忙乃甸。

古文：三年三月，缅复遣其世子奉表入谢，自陈部民为金齿杀掠，率皆贫乏，以致上供金币不能如期输纳。
现代文：大德三年三月，缅王又派其世子奉表入朝，自称其属民为金齿掠夺，破坏严重，以致不能如期交纳金币。

古文：帝悯之，止命间岁贡象，仍赐衣遣还。
现代文：元帝悯之，只命间岁贡象，并赐衣遣还。

古文：四年四月，遣使进白象。
现代文：大德四年四月，遣使贡白象。

古文：令忙完秃鲁迷失率师往问其罪。蛮贼与八百媳妇国通，其势张甚。
现代文：朝廷令忙完秃鲁迷失率军征讨阿散哥也，阿散哥也与八百媳妇国通好，势甚嚣张。

古文：忙完秃鲁迷失请益兵，又命薛超兀而等将兵万二千人征之，仍令诸王阔阔节制其军。
现代文：忙完秃鲁迷失请增兵，朝廷又命薛超兀而带兵一万二千人前往征讨，并令诸王阔阔节制之。

古文：八月，缅国阿散吉牙等昆弟赴阙，自言杀主之罪，罢征缅兵。
现代文：八月，缅国阿散吉牙等兄弟来京师，自言杀主之罪，乃罢征缅之兵。

古文：五年九月，云南参知政事高庆、宣抚使察罕不花伏诛。初，庆等从薛超兀而围缅两月，城中薪食俱尽，势将出降，庆等受其重赂，以炎暑瘴疫为辞，辄引兵还。故诛之。
现代文：大德五年九月，元成宗处死云南参知政事高庆、宣抚使察罕不花，因为二人随从薛超兀而围缅两个月后，在缅城柴尽粮绝，势将出降之际，接受缅人重贿，托辞炎暑瘴疫，擅自引兵还云南，故杀之。

古文：世祖至元间广南西道宣慰使马成旺尝请兵三千人、马三百匹征之。
现代文：世祖至元年间、广南西道宣慰使马成旺曾请兵三千、马三百匹前往征讨。

古文：十五年，左丞唆都以宋平遣人至占城，还言其王失里咱牙信合八剌麻哈迭瓦有内附意，诏降虎符，授荣禄大夫，封占城郡王。
现代文：十五年，左丞唆都因宋已平定，乃遣人至占城，回来报告说：占城王失里咱牙信合八麻哈迭瓦有归顺之意。世祖诏赐占城王虎符，授荣禄大夫，封占城郡王。

古文：十六年十二月，遣兵部侍郎教化的、总管孟庆元、万户孙胜夫与唆都等使占城，谕其王入朝。
现代文：十六年十二月，遣兵部侍郎教化的、总管孟庆元、万户孙胜夫与唆都等使占城，告谕占城王来京朝拜中国皇帝。

古文：十九年十月，朝廷以占城国主孛由补剌者吾曩岁遣使来朝，称臣内属，遂命右丞唆都等即其地立省以抚安之。
现代文：十九年十月，朝廷以占城国王孛由补剌者吾前曾遣使来朝，称臣内附，遂命右丞唆都等至其地成立行省以安抚之。

古文：既而其子补的专国，负固弗服，万户何子志、千户皇甫杰使暹国，宣慰使尤永贤、亚阑等使马八儿国，舟经占城，皆被执，故遣兵征之。
现代文：不久，其子补的专权，负险固守，不服元朝。万户何子志、千户皇甫杰出使暹国，宣慰使尤永贤、亚兰等出使马八儿国，均舟经占城，皆被拘留。

古文：帝曰：老王无罪，逆命者乃其子与一蛮人耳。苟获此两人，当依曹彬故事，百姓不戮一人。
现代文：于是朝廷遣兵征讨，世祖说：老王无罪，违抗王命的只是老王之子与一蛮人而已，如能抓到此二人，当依曹彬故事，不杀一个百姓。

古文：港口北连海，海旁有小港五，通其国大州，东南止山，西旁木城。官军依海岸屯驻。
现代文：该港口北连大海，海旁有五个小港，通占城国的大州，东南止于山，西边有木城，元军依海岸驻扎。

古文：占城兵治木城，四面约二十余里，起楼棚，立回回三梢炮百余座。
现代文：占城兵驻守木城，四面约二十余里，城上有楼栅，有回回三梢炮百余座。

古文：又木城西十里建行宫，孛由补剌者吾亲率重兵屯守应援。
现代文：在木城西有占城国王行宫，孛由补刺者吾亲率重兵驻守，以应援木城。

古文：行省遣都镇抚李天祐、总把贾甫招之，七往，终不服。
现代文：行省遣都镇抚李天、总把贾甫前往招降，七次去劝降，终不屈服。

古文：十二月，招真腊国使速鲁蛮请往招谕，复与天祐、甫偕行，得其回书云：已修木城，备甲兵，刻期请战。
现代文：十二月，元朝招真腊国使速鲁蛮前往招降，又使天与贾甫同往，得到占城国主的回信，说：已修木城，备甲兵，请定期决战。

古文：至期，分遣琼州安抚使陈仲达、总管刘金、总把栗全以兵千六百人由水路攻木城北面；总把张斌、百户赵达以三百人攻东面沙觜；
现代文：攻城时，遣琼州安抚使陈仲达、总管刘金、总把栗全率兵一千六百人由水路攻木城北面，遣总把张斌、百户赵达率兵三百人攻东面沙角。

古文：省官三千人分三道攻南面。
现代文：行省官员率兵三千分三路进攻南面。

古文：舟行至天明泊岸，为风涛所碎者十七八。
现代文：舟行至天明泊岸，但有十之七八已为风涛击破。

古文：贼开木城南门，建旗鼓，出万余人，乘象者数十，亦分三队迎敌，矢石交下。
现代文：占城兵开木城南门，竖旗擂鼓出兵万余人，还有乘象者数十人，矢石交加，分三路迎敌元军。

古文：自卯至午，贼败北，官军入木城，复与东北二军合击之，杀溺死者数千人。
现代文：战斗自卯时进行到午时。占城兵败北，元军乃入木城，复与东北二军合击，杀死溺死占城兵数千人，在城内供守兵粮饷的数万百姓都逃散。

古文：十七日，整兵攻大州。
现代文：十七日，元兵又整顿队伍进攻大州。

古文：十九日，国主使报答者来求降。
现代文：十九日，占城国遣使报答者来求降。

古文：二十日，兵至大州东南，遣报答者回，许其降，免罪。
现代文：二十日，元兵至大州东南，遣报答者回占城国主，许其投降，并答应免予治罪。

古文：又遣博思兀鲁班者来言：奉王命，国主、太子后当自来。
现代文：占城国又遣博思兀鲁班者来称：奉王命来降，国王、太子随后当自来。

古文：行省传檄召之，官军复驻城外。
现代文：行省又传令召见。官兵驻扎城外。

古文：二十三日，遣其舅宝脱秃花等三十余人，奉国王信物杂布二百匹、大银三锭、小银五十七锭、碎银一瓮为质，来归款。
现代文：二十三日，占城国王使其舅宝脱秃花等三十余人，奉国王信物杂布二百匹、大银三锭、小银五十七锭、碎银一瓮为抵押，表示愿来归顺元朝。

古文：又献金叶九节标枪曰：国主欲来，病未能进，先使持其枪来，以见诚意。
现代文：接着，又献金叶九节标枪，并说：国王想来，但因病未能成行，故先使人持其枪来，以示其诚意。

古文：长子补的期三日请见。
现代文：长子补的预定在三日之内来拜见。

古文：省官却其物。
现代文：行省官员拒收此物。

古文：宝脱秃花曰：不受，是薄之也。
现代文：宝脱秃花说：不受此物，是薄待占城的一种表现。

古文：行省度不可却，姑令收置，乃以上闻。
现代文：行省官员估计不能拒绝，暂时收下，并将此情上奏皇帝。

古文：宝脱秃花复令其主第四子利世麻八都八德剌、第五子世利印德剌来见，且言：先有兵十万，故求战。
现代文：宝脱秃花又令其国王的第四子利世麻八都八德剌、第五子世利印德刺来拜见行省官员，且说：我占城先有兵十万，故求战，而现在都已逃散。

古文：国主颊中箭，今小愈，愧惧未能见也，故先遣二子来议赴阙进见事。
现代文：国王面颊中箭，今稍愈，但愧惧不敢见，故先遣二子来议赴元朝京师进见皇上之事。

古文：省官疑其非真子，听其还。
现代文：行省官员怀疑他们不是国王的真正的儿子，便在见面后听任他们回去了。

古文：谕国主早降，且以问疾为辞，遣千户林子全、总把栗全、李德坚偕往觇之。
现代文：并让他们告诉其国王早日投降。且以问疾为借口，遣千户林子全，总把栗全、李德坚同往窥探实情。

古文：二子在途先归。子全等入山两程，国主遣人来拒，不果见。
现代文：二子在路上先回，子全等入山二程后，国王就遣人来阻止，使子全等未能见到国王。

古文：宝脱秃花谓子全曰：国主迁延不肯出降，今反扬言欲杀我，可归告省官，来则来，不来，我当执以往。
现代文：宝脱秃花对子全等说：国王拖延不肯出降，今又扬言要杀我，望归告行省官员，你们如想来就来，你们不来，我就将国王捉拿到你们那里去。

古文：子全等回营。
现代文：子全等便转回军营。

古文：是日，又杀何子志、皇甫杰等百余人。
现代文：此日占城人又杀何子志、皇甫杰等人。

古文：二月八日，宝脱秃花又至，自言：吾祖父、伯、叔，前皆为国主，至吾兄，今孛由补剌者吾杀而夺其位，斩我左右二大指。
现代文：二月八日，宝脱秃花又至，自称：我祖父、伯、叔以前皆是国王。到我兄长时，今国王孛由补剌者吾杀死我兄长，并夺去了王位，还砍掉我左右两个大拇指，我实在恨他。

古文：我实怨之。愿禽孛由补剌者吾、补的父子，及大拔撒机儿以献。请给大元服色。
现代文：愿擒拿孛由补刺者吾、补的父子及大拔撒机儿献给元军，但请大元赐给相应品级的服饰。

古文：行省赐衣冠，抚谕以行。
现代文：行省乃赐以衣冠加以抚慰。

古文：十三日，居占城唐人曾延等来言：国主逃于大州西北鸦候山，聚兵三千余，并招集他郡兵未至，不日将与官军交战。
现代文：十三日，寓居占城的唐人曾延等来报告：国王逃于大州西北鸦候山，拥兵三千余并召集他郡兵，但他郡兵未至。估计不日国王军将与元朝官军作战。

古文：惧唐人泄其事，将尽杀之。延等觉而逃来。
现代文：国王惧怕唐人泄漏其机密，想全部加以杀害，延等发觉而逃了出来。

古文：行省官引曾延等见，宝脱秃花诘之，曰：延等奸细人也，请系缧之。
现代文：行省官员让他们与曾延等见面，宝脱秃花对曾延进行一番盘问后对行省官员说：曾延等是奸细，请将他拘押起来。

古文：国主军皆溃散，安敢复战。
现代文：我国王之军都已溃散，怎敢还来与元军作战？

古文：又言：今未附州郡凡十二处，每州遣一人招之。
现代文：又说：现在，没有归顺元朝的州郡有十二处，每州可遣一人前去招降。

古文：旧州水路，乞行省与陈安抚及宝脱秃花各遣一人乘舟招谕攻取。
现代文：旧州水路，请行省与陈安抚及宝脱秃花各遣一人乘船前往招降或攻取。

古文：陆路则乞行省官陈安抚与己往禽国主、补的及攻其城。
现代文：陆路则请行省官员陈安抚与宝脱秃花自己往前擒拿国王补的并攻占其城。

古文：行省犹信其言，调兵一千屯半山塔，遣子全、德坚等领军百人，与宝脱秃花同赴大州进讨，约有急则报半山军。
现代文：行省官员相信了他的话，调兵一千驻半山塔，又派子全、德坚等领兵百人与宝脱秃花一同进讨大州，约定遇有急事，便通报半山塔驻军。

古文：子全等比至城西，宝脱秃花背约间行，自北门乘象遁入山。
现代文：子全等及至城西，宝脱秃花违背约言，抄小路自北门乘象遁入山中。

古文：官军获谍者曰：国主实在鸦候山立寨，聚兵约二万余，遣使交趾、真腊、阇婆等国借兵，及征宾多龙、旧州等军未至。
现代文：官军俘获的占城探子说：国王实是在鸦候山立寨，聚兵约两万余，并已遣使向交趾、真腊、婆等国借兵，还有宾多龙、旧州等地的兵，尚未到达。

古文：十六日，遣万户张颙等领兵赴国主所楼之境。
现代文：十六日，元军遣万户张禺页等领兵直扑国王所在地。

古文：十九日，颙兵近木城二十里。
现代文：十九日，禺页兵距木城二十里。

古文：贼浚濠堑，拒以大木，官军斩刈超距奋击，破其二千余众。
现代文：占城军深挖濠堑，立大木拦阻。禺页兵跳跃障碍，砍杀奋击，击败占城兵二千余众。

古文：转战至木城下，山林阻隘不能进，贼旁出截归路，军皆殊死战，遂得解还营。
现代文：转战至木城下，山林阻碍不能前进，占城军出城切断禺页军后路，元军皆殊死战，才得冲出重围回营。

古文：行省遂整军聚粮，创木城，遣总管刘金，千户刘涓、岳荣守御。
现代文：行省便整顿队伍、积聚粮草，建立木城，遣总管刘金，千户刘涓、岳荣守御。

古文：十五日，江淮省所遣助唆都军万户忽都虎等至占城唆都旧制行省舒眉莲港，见营舍烧尽，始知官军已回。
现代文：十五日，江淮行省派出协助唆都军的万户忽都虎等，至占城的唆都旧制行省舒眉莲港，见营房尽烧，始知官军已回。

古文：二十七日，占城主遣王通事者来称纳降。忽都虎等谕令其父子奉表进献。
现代文：二十七日，占城国王遣王通事来忽都虎营地表示愿纳贡投降，忽都虎等便通知其父子奉表进贡。

古文：国主遣文劳邛大巴南等来称，唆都除荡其国，贫无以献，来年当备礼物，令嫡子入朝。
现代文：国王又遣文劳邛大巴南等来说：唆都扫荡占城，以致民穷财尽，无以为献。来年当备礼物，令嫡子入朝。

古文：是年，命平章政事阿里海牙奉镇南王脱欢发兵，假道交趾伐占城，不果行。
现代文：是年，命平章政事阿里海牙奉镇南王脱欢发兵，准备借道交趾往攻占城，但没有实现。

古文：暹国，当成宗元贞元年，进金字表，欲朝廷遣使至其国。
现代文：暹国在成宗元贞元年，向元朝进金字表，要求朝廷派使臣去暹国。

古文：比其表至，已先遣使，盖彼未之知也。
现代文：但及暹国表到达时，元朝已先遣使去暹国，因为它不知元朝会先已派出使者。

古文：赐来使素金符佩之，使急追诏使同往。
现代文：成宗见暹使送表来时，便以素金符赠来使佩带，并让他速速去追赶已动身去暹的元使，以便同行。

古文：以暹人与麻里予儿旧相仇杀，至是皆归顺，有旨谕暹人勿伤麻里予儿，以践尔言。
现代文：因为暹人与麻里予儿人一向互相仇杀，现在都归顺元朝，故皇帝告诉暹人说：不要伤害麻里予儿，以履行你们的诺言。

古文：爪哇在海外，视占城益远。
现代文：爪哇在海外，比占城更远。

古文：自泉南登舟海行者，先至占城而后至其国。
现代文：自泉州之南登舟下海的人，总是先至占城，再到爪哇。

古文：其风俗土产不可考，大率海外诸蕃国多出奇宝，取贵于中国，而其人则丑怪，情性语言与中国不能相通。
现代文：爪哇风俗土产不可考，但大致和海外诸蕃国相似，多出奇宝，在中国很受欢迎。但其人则丑怪，性情语言与中国不能相通。

古文：世祖抚有四夷，其出师海外诸蕃者，惟爪哇之役为大。
现代文：元世祖时，四周的小国归附，在需出兵征讨的诸蕃中，唯有爪哇的作战规模最大。

古文：至元二十九年二月，诏福建行省除史弼、亦黑迷失、高兴平章政事，征爪哇；
现代文：至元二十九年二月，皇帝诏告福建行省，授史弼、亦黑迷失、高兴等平章政事，出征爪哇。

古文：会福建、江西、湖广三行省兵凡二万，设左右军都元帅府二、征行上万户四，发舟千艘，给粮一年、钞四万锭，降虎符十、金符四十、银符百、金衣段百端，用备功赏。
现代文：又会合福建、江西、湖广三行省士兵二万，设左右军都元帅府二，征行上万户四，发舟千艘，给粮一年、钞四万锭，又给虎符十、金符四十、银符百、金衣缎百段，以备赏有功之人。

古文：亦黑迷失等陛辞。
现代文：亦黑迷失等到殿前辞行。

古文：帝曰：卿等至爪哇，明告其国军民，朝廷初与爪哇通使往来交好，后刺诏使孟右丞之面，以此进讨。
现代文：皇帝对他们说：你等到爪哇，明告其国军民，我元朝起初与爪哇通使，关系很好。但后来，你们有人刺伤我朝使者孟右丞之脸面，所以才来讨伐你们。

古文：九月，军会庆元。
现代文：九月，兵会庆元。

古文：弼、亦黑迷失领省事，赴泉州；
现代文：弼与亦黑迷失领行省事，前往泉州。

古文：兴率辎重自庆元登舟涉海。
现代文：高兴则率辎重自庆元登舟渡海。

古文：三十年正月，至构栏山议方略。
现代文：三十年正月，至构栏山讨论征爪哇的战略策略。

古文：二月，亦黑迷失、孙参政先领本省幕官并招谕爪哇等处宣慰司官曲出海牙、杨梓、全忠祖，万户张塔剌赤等五百余人，船十艘，先往招谕之。
现代文：二月，亦黑迷失、孙参政先领本省幕官以及招谕爪哇等处的宣慰司官员曲出海牙、杨梓、全忠祖、万户张塔剌赤等五百余人，乘船十艘，先往爪哇招降。

古文：大军继进于吉利门。
现代文：接着，大军便继续前进，达吉利门。

古文：弼、兴进至爪哇之杜并足，与亦黑迷失等议，分军下岸，水陆并进。
现代文：弼与兴进入爪哇的杜并足，与亦黑迷失商议，决定分兵登岸，水陆并进。

古文：兴与亦黑迷失帅都元帅郑镇国、万户脱欢等马步军，自杜并足陆行。
现代文：兴与亦黑迷失率都元帅郑镇国、万户脱欢等马步兵自杜并足走陆路前进。

古文：遣副元帅土虎登哥，万户褚怀远、李忠等乘钻锋船，由戎牙路，于麻喏巴歇浮梁前进，赴八节涧期会。
现代文：又派副元帅土虎登哥、万户褚怀远与李忠等乘钅赞锋船，由戎牙路，在麻喏巴歇搭浮桥前进，约定在八节涧会合。

古文：招谕爪哇宣抚司官言：爪哇主婿土罕必阇耶举国纳降，土罕必阇耶不能离军，先令杨梓、甘州不花、全忠祖引其宰相昔剌难答吒耶等五十余人来迎。
现代文：招谕爪哇的宣慰司官员说：爪哇国王的女婿土罕必耶想带领全国向元朝纳贡投降，但他不能离开爪哇军队，故宣慰司先令杨梓、甘州不花、全忠祖引其宰相昔剌难答吒耶等五十余人来迎接元军。

古文：三月一日，会军八节涧。
现代文：三月一日，元军水陆两路在八节涧会师。

古文：涧上接杜马班王府，下通莆奔大海，乃爪哇咽喉必争之地。
现代文：此涧上接杜马班王府，下通莆奔大海。它是爪哇的咽喉，是军事上的必争之地。

古文：又其谋臣希宁官沿河泊舟，观望成败，再三招谕不降。
现代文：又爪哇谋臣希宁官沿河泊舟，似在观望成败。元军再三招谕，也不投降。

古文：大军方进，土罕必阇耶遣使来告，葛郎王追杀至麻喏巴歇，请官军救之。
现代文：元军刚刚进发，土罕必耶便遣使来告，葛郎王已追至麻喏巴歇，请求元军援救。

古文：亦黑迷失、张参政先往安慰土罕必阇耶，郑镇国引军赴章孤接援。
现代文：于是，亦黑迷失、张参政先往安慰土罕必耶，郑镇国引兵到章孤救援。

古文：兴进至麻喏巴歇，却称葛郎兵未知远近，兴回八节涧。
现代文：及兴进至麻喏巴歇，土罕必耶又说还不知葛郎兵在什么地方，兴又返回八节涧。

古文：亦黑迷失寻报贼兵今夜当至，召兴赴麻喏巴歇。
现代文：接着亦黑迷失称爪哇军今夜将至，又要兴带兵到麻喏巴歇。

古文：八日黎明，亦黑迷失、孙参政率万户李明迎贼于西南，不遇。
现代文：八日黎明，亦黑迷失、孙参政率万户李明迎战于西南，未见葛郎兵。

古文：兴与脱欢由东南路与贼战，杀数百人，余奔溃山谷。
现代文：兴与脱欢由东南路与爪哇军战，杀数百人，其余奔溃于山谷之中。

古文：日中，西南路贼又至，兴再战至晡，又败之。
现代文：日中，西南路的爪哇军又至，兴再战至黄昏，又击败爪哇军。

古文：十五日，分军为三道伐葛郎，期十九日会答哈，听炮声接战。
现代文：十五日，分军三路围剿葛郎，约定在十九日在答哈会合，以炮声为号接战。

古文：葛郎国主以兵十余万交战，自卯至未，连三战，贼败奔溃，拥入河死者数万人，杀五千余人。
现代文：葛郎国主以兵十万来战，自卯时战到未时，连续三次战斗，葛郎军败散，拥入河中淹死的达数万人，被杀的约五千余人。

古文：国主入内城拒守，官军围之，且招其降。
现代文：国主退入城中拒守，官军包围此城，且招其来降。

古文：四月二日，遣土罕必阇耶还其地，具入贡礼，以万户捏只不丁、甘州不花率兵二百护送。
现代文：四月二日，元遣土罕必耶还本地，使其准备入贡礼物，并令万户捏只不丁、甘州不花率兵两百护送。

古文：十九日，土罕必阇耶背叛逃去，留军拒战。
现代文：十九日，土罕必耶背叛逃走，留军抗拒护送他的元军。

古文：事见史弼、高兴传。
现代文：此事见《史弼》、《高兴传》。

古文：天气清明时，望之隐约若烟若雾，其远不知几千里也。
现代文：天气晴朗时，若烟若雾，隐约可望，其远不知几千里也。

古文：西南北岸皆水，至彭湖渐低，近琉求则谓之落漈，漈者，水趋下而不回也。
现代文：西南北岸皆水，至澎湖，地势渐低，接近琉求的地方，有海底深陷处，是为落氵祭。氵祭的意思，是海水下趋而不回。

古文：凡西岸渔舟到彭湖已下，遇飓风发作，漂流落漈，回者百一。
现代文：凡西岸渔船到澎湖以下，如遇飓风发作，漂流落氵祭，能平安脱险而回者，百中之一。

古文：琉求，在外夷最小而险者也。
现代文：琉求在诸外夷中可说是最小而又是最危险的地方。

古文：汉、唐以来，史所不载，近代诸蕃市舶不闻至其国。
现代文：汉唐以来，史书中未见记载，近代诸国商船，也未听说有至此国的。

古文：世祖至元二十八年九月，海船副万户杨祥请以六千军往降之，不听命则遂伐之，朝廷从其请。
现代文：元世祖至元二十八年九月，海船副万户杨祥请求率六千军前往招降，如不请降便以武力征讨。

古文：继有书生吴志斗者上言生长福建，熟知海道利病，以为若欲收附，且就彭湖发船往谕，相水势地利，然后兴兵未晚也。
现代文：朝廷采纳了这意见。接着，有书生吴志斗者对朝廷说，自己生长福建，熟知海道利弊，若欲招降琉求，宜就澎湖发船前往劝说，同时观察水势地利，然后兴兵为妥。

古文：冬十月，乃命杨祥充宣抚使，给金符，吴志斗礼部员外郎，阮鉴兵部员外郎，并给银符，往使琉求。
现代文：冬十月，乃命杨祥充宣抚使，给金符，命吴志斗为礼部员外郎，阮鉴为兵部员外郎，都给银符，作为朝廷使臣往琉求。

古文：诏曰：收抚江南已十七年，海外诸蕃罔不臣属。
现代文：他们带去皇帝给琉求王的诏书说：我朝廷抚江南已十七年，海外诸蕃无不臣属。

古文：惟琉求迩闽境，未曾归附。
现代文：惟琉求近邻福建，未曾归附。

古文：议者请即加兵。朕惟祖宗立法，凡不庭之国，先遣使招谕，来则按堵如故，否则必致征讨。
现代文：有人要求立即派兵征伐，朕认为，依据祖宗立法，凡不来朝的国家，先派使臣前往招谕，如来，则安居无患；否则将派兵征讨。

古文：今止其兵，命杨祥、阮鉴往谕汝国。
现代文：现在，朝廷还不对你们用兵，命杨祥、阮鉴等前往你国说明此意。

古文：果能慕义来朝，存尔国祀，保尔黎庶；
现代文：如能慕义归降，便保存你国王位，保护你国生灵；

古文：若不效顺，自恃险阻，舟师奄及，恐贻后悔。尔其慎择之。
现代文：若自恃险阻，拒不降顺，则水军大至，恐怕那时后悔也来不及了。

古文：二十九年三月二十九日，自汀路尾澳舟行，至是日巳时，海洋中正东望见有山长而低者，约去五十里。
现代文：二十九年三月二十九日，自汀路尾澳发船，在此日巳时，海洋中正东，望见有山长而低，相距约五十里。

古文：祥称是琉求国，鉴称不知的否。
现代文：祥说就是琉求国；鉴说还不一定。

古文：祥乘小舟至低山下，以其人众，不亲上，令军官刘闰等二百余人以小舟十一艘，载军器，领三屿人陈辉者登岸。
现代文：祥乘小船到低山之下，因其人多，没有亲自上岸，只令军官刘润等二百余人乘小船十一艘，携带武器，领三屿人陈火军登岸。

古文：岸上人众不晓三屿人语，为其杀死者三人，遂还。
现代文：岸上之人不懂三屿人的话，杀死登岸元军三人，刘润等便退还。

古文：四月二日，至彭湖。祥责鉴、志斗已至琉求文字，二人不从。
现代文：四月二日，至澎湖，祥责成鉴与志斗写出已到琉求的文字上报，二人不从。

古文：明日，不见志斗踪迹，觅之无有也。
现代文：次日，志斗失踪，后来也没有寻找到。

古文：先，志斗尝斥言祥生事要功，欲取富贵，其言诞妄难信，至是，疑祥害之。
现代文：起初，志斗曾斥责祥，说祥虚报邀功，想猎取富贵，说祥讲的话荒诞难信。

古文：祥顾称志斗初言琉求不可往，今祥已至琉求而还，志斗惧罪逃去。
现代文：到现在，志斗可能是怀疑祥要借故陷害自己，才暗地逃走。祥则说，志斗在前此就说过琉求不可往的话，现在见祥已到琉求并从琉求回国，所以，志斗是畏罪逃走的。

古文：志斗妻子诉于官。有旨，发祥、鉴还福建置对。
现代文：祥等回元后，志斗的妻子向朝廷控诉祥，于是皇帝下令要祥与鉴返福建对质。

古文：后遇赦，不竟其事。
现代文：后来遇到国家大赦，此案便不了了之。

古文：成宗元贞三年，福建省平章政事高兴言，今立省泉州，距琉求为近，可伺其消息，或宜招宜伐，不必它调兵力，兴请就近试之。
现代文：成宗元贞三年，福建省平章政事高兴说，今在泉州成立行省，距琉求近，可窥探琉求的消息。宜招抚、宜征伐，不必调动他处兵力，兴请就近试试看。

古文：三屿国，近琉求。
现代文：三屿国，靠近王留求。

古文：世祖至元三十年，命选人招诱之。
现代文：世祖至元三十年，下令择人前往招降。

古文：平章政事伯颜等言：臣等与识者议，此国之民不及二百户，时有至泉州为商贾者。
现代文：平章政事伯颜等说：臣等与了解此地情况的人商议，此国之民，不及二百户，有时还有人到泉州来经商。

古文：去年入琉求，军船过其国，国人饷以粮食，馆我将校，无它志也。乞不遣使。
现代文：去年官军进入王留求，军船经过此国时，此国之人还为之提供粮食，提供住所，说明他们对我朝无异心，请不要遣招降之使。

古文：海外诸蕃国，惟马八儿与俱蓝足以纲领诸国，而俱蓝又为马八儿后障，自泉州至其国约十万里。
现代文：海外诸藩国，唯有马八儿与俱蓝足为诸国之首，而俱蓝又是马八儿的靠山。自泉州至俱蓝约十万里。

古文：其国至阿不合大王城，水路得便风，约十五日可到，比余国最大。
现代文：俱蓝至阿不合大王城，水路如得顺风，约十五日可到，它是诸国中之最大国。

古文：世祖至元间，行中书省左丞唆都等奉玺书十通，招谕诸蕃。
现代文：世祖至元年间，行中书省左丞唆都发诏书十道，招谕诸藩归顺。

古文：未几，占城、马八儿国俱奉表称藩，余俱蓝诸国未下。
现代文：不久，占城、马八儿国都奉表称藩，而俱蓝等国则未表示归附。

古文：行省议遣使十五人往谕之。帝曰：非唆都等所可专也，若无朕命，不得擅遣使。
现代文：行省商议再派十五人前往说明招抚之意，世祖说：此事不是唆都所能专断的，若无朕命，不得擅自派出使者。

古文：十六年十二月，遣广东招讨司达鲁花赤杨庭璧招俱蓝。
现代文：十六年十二月，世祖遣广东招讨司达鲁花赤杨庭璧往俱蓝招降。

古文：十七年三月，至其国。国主必纳的令其弟肯那却不剌木省书回回字降表，附庭璧以进，言来岁遣使入贡。
现代文：十七年三月，至俱蓝国，国王必纳的令其弟肯那却不剌木省写回回文降表，请庭璧进呈皇帝，说来年将遣使入贡。

古文：十月，授哈撒儿海牙俱蓝国宣慰使，偕庭璧再往招谕。
现代文：十月授哈撒儿海牙为俱蓝国宣慰使，偕同庭璧再次前往招降。

古文：十八年正月，自泉州入海，行三月，抵僧伽耶山，舟人郑震等以阻风乏粮，劝往马八儿国，或可假陆路以达俱蓝国，从之。
现代文：十八年正月，自泉州入海，行三个月，抵僧伽耶山，水手郑震等举出风向不顺及缺乏粮食等困难，建议开往马八儿国，或许可以从马八儿国借陆路到达俱蓝国，哈撒儿海牙等采纳了这意见。

古文：四月，至马八儿国新村马头，登岸。
现代文：四月，到达马八儿国新村码头，乃登岸。

古文：其国宰相马因的谓：官人此来甚善，本国船到泉州时官司亦尝慰劳，无以为报。
现代文：马八儿国宰相马因的说：官人来此很好，我国船到泉州时，当局也曾加以慰劳。

古文：庭璧等告其故，因及假道之事，马因的乃托以不通为辞。
现代文：庭璧等告以此次出洋的目的，并谈及想借道去俱蓝之事，马因的却推脱说自己与俱蓝并无交往。

古文：与其宰相不阿里相见，又言假道。不阿里亦以它事辞。
现代文：和马八儿国另一宰相不阿里会见时，庭璧等又提借道之事，不阿里也以他故推辞。

古文：五月，二人蚤至馆，屏人，令其官者为通情实：乞为达朝廷，我一心愿为皇帝奴。我使札马里丁入朝，我大必阇赤赴算弹告变，算弹籍我金银田产妻孥，又欲杀我，我诡辞得免。
现代文：五月，马因的和不阿里二人很早来到元使臣住所，撇开众人，令其官者为通实情说：望贵使为我转达朝廷，我们一心愿为大元皇帝的奴仆，我国曾派使臣札马里丁入朝，但我大必赤赴算弹突然改变态度，没收了我们的金银田产及妻室儿女，又要杀我们，我们说了许多假话，才得免于死。

古文：今算弹兄弟五人皆聚加一之地，议与俱蓝交兵；
现代文：现在，国王兄弟五人都集于加一之地，商议与俱蓝开战。

古文：及闻天使来，对众称本国贫陋。
现代文：及听说天使到来，便对众说本国贫困，其实这是假话。

古文：此是妄言。凡回回国金珠宝贝尽出本国，其余回回尽来商贾。
现代文：凡回回国的金珠宝贝，尽是我国出产的。其余的回回都来做生意。

古文：此间诸国皆有降心，若马八儿既下，我使人持书招之，可使尽降。
现代文：这里的许多国家，都有归附元朝之心，若马八儿一旦归附，我便使人持书招诱，可使诸国尽降。

古文：时哈撒儿海牙与庭璧以阻风不至俱蓝，遂还。
现代文：此时哈撒儿海牙与庭璧因见风向不顺，便不去俱蓝而返。

古文：哈撒儿海牙入朝计事，期以十一月俟北风再举。
现代文：哈撒儿海牙入朝议事时，约定十一月刮北风时二人再去。

古文：至期，朝廷遣使令庭璧独往。
现代文：但至十一月后，朝廷只令庭璧一人独往。

古文：国主及其相马合麻等迎拜玺书。
现代文：国王及宰相马合麻等迎拜大元皇帝玺书。

古文：会苏木达国亦遣人因俱蓝主乞降，庭璧皆从其请。四月，还至那旺国。
现代文：当时，也里可温兀咱儿撒里马及木速蛮王马合麻等也在俱蓝，听说元朝使者到来，皆相率来告，愿纳岁币并遣使入朝。恰好此时苏木达国亦派人通过俱蓝国王向元朝乞降，庭璧都同意了他们的请求。四月，庭璧回至那旺国，又说服其国王忙昂比归附。

古文：庭璧因喻以大意，土汉八的即日纳款称藩，遣其臣哈散、速里蛮二人入朝。
现代文：庭璧劝说他们归附元朝，土汉八的当天就纳款称藩，欣然归附，并遣其臣哈散、速里蛮二人入朝。

古文：五月，将至上京，帝即遣使迓诸途。
现代文：五月，将至上京，世祖遣使到中途迎接。

